== 5.4 – Az Aranybulla (1222): a középkor alkotmányos fordulópontja ==

:1. Az 1222-es Aranybulla a magyar királyság II. András uralkodása alatt bekövetkezett mély válságból fakadt. 
:2. II. András 1205-től 1235-ig uralkodott a Magyar Királyságban, és az Árpád-házból származott.
:3. Magyarul „Jeruzsálemi” a beceneve, azaz „a jeruzsálemi”, mert 1217-ben keresztes hadjáratot indított a Szentföldre.
:4. Az Aranybulla nevét az okiratot hitelesítő aranypecsétről (bulla aurea) kapta.
:5. A középkori oklevélírásban a „bulla” azt a fém pecsétkapszulát jelölte, amelyet a fontos okiratokra akasztottak.
:6. Az arany fémpecsét a királyok és császárok kiváltsága volt, és aláhúzta az okirat rendkívüli rangját.
:7. Az okirat 1222-ben keletkezett, és Európa egyik legkorábbi alkotmányos okiratának számít.
:8. Gyakran hasonlítják az 1215-ös angol Magna Cartához, amely mindössze hét évvel korábban született.
:9. Mindkét dokumentum korlátozta a királyi önkényuralmat, és biztosította egy kiváltságos réteg jogait.
:10. A Magna Cartával ellentétben az Aranybulla elsősorban az alsó- és középső nemességhez, az úgynevezett „serviens”-ekhez szólt.
:11. A „Serviens regis” királyi szolgák voltak, akik közvetlenül a királynak tartoztak felelősséggel, és nem a nagy mágnásoknak.
:12. Ebből a szolgák rétegéből alakult ki később a magyar kismagyarországi nemesség, a „nemesek”.
:13. Az Aranybulla közvetlen kiváltó oka e szolgák növekvő elégedetlensége II. András politikájával szemben volt.
:14. II. András nagylelkű adományozási politikát folytatott, amelyet a kutatásban „új intézményeknek” (novae institutiones) neveznek.
:15. Korábban soha nem látott mértékben ajándékozott királyi birtokokat és egész megyéket híveinek.
:16. A királyi vagyon ilyen pazarlása jelentősen gyengítette a korona gazdasági alapjait.
:17. Az Árpád-ház uralkodása hagyományosan a királyi birtokok nagy állományára támaszkodott.
:18. E birtokok elajándékozásával a király elvesztette legfontosabb bevételi forrását és hatalmi bázisát.
:19. A veszteségek pótlására András különleges pénzügyi intézkedésekhez és az érmék minőségének romlásához folyamodott.
:20. A folyamatos érmeérték-csökkenés inflációhoz vezetett, és a lakosság széles rétegeit sújtotta.
:21. András emellett királyi jövedelmeket és jogokat bérbe adott olyan vállalkozóknak, akik adószedőként működtek.
:22. Különösen vitatott volt a pénzügyi hivatalok zsidóknak és muszlimoknak, az úgynevezett ismaelitáknak történő átadása.
:23. Az „izmaeliták” muszlim kereskedők és pénzverő tisztviselők voltak, gyakran khwarezmi vagy volga-bulgár származásúak.
:24. A só- és pénzverő kamrák nem keresztényeknek történő átadása felkeltette a papság és a nemesség nemtetszését.
:25. A szolgák önkényes adóbehajtásoktól, szolgálatoktól és jogi helyzetük aláásásától szenvedtek.
:26. Ehhez hozzáadódott a gyakori hadjáratok és a király külpolitikai kalandjai által okozott terhelés.
:27. II. András 1217-től 1218-ig tartó keresztes hadjárata hatalmas költségeket okozott, és alig hozott eredményt.
:28. A keresztes hadjárat finanszírozása érdekében a király további koronabirtokokat értékesített és zálogba adott.
:29. A belpolitikai helyzet a király Szentföldről való visszatérése után tovább súlyosbodott.
:30. Jelentős szerepet játszottak a királyi családon belüli feszültségek is.
:31. András első felesége Gertrud von Andechs-Meranien volt, akinek rokonait tisztségekkel és birtokokkal halmozták el.
:32. Gertrud német rokonainak előnyben részesítése felháborította a magyar nemességet.
:33. 1213-ban Gertrud királyné-t egy nemesi összeesküvés során meggyilkolták.
:34. Ez a gyilkosság példásan mutatta az udvari kegyelemgazdálkodás elleni robbanásveszélyes hangulatot.
:35. András legidősebb fia Béla volt, a későbbi IV. Béla király.
:36. Béla kritikus álláspontot képviselt apjával szemben az adományozási politika kérdésében.
:37. Bélát már apja életében megkoronázták ifjú királynak, és országrészek igazgatásával bízták meg.
:38. Az András és fia, Béla közötti feszültségek tovább súlyosbították a belpolitikai válságot.
:39. Ennek fényében széles körű ellenzéki mozgalom alakult ki a királyi politika ellen.
:40. Ez a mozgalom magában foglalta a szolgákat, a várharcosokat és az egyházi hierarchia egy részét.
:41. A „várharcosok” (iobagiones castri) szabad harcosok voltak, akik kötelesek voltak a királyi várak védelmére.
:42. 1222 tavaszán e csoportok nyomása arra kényszerítette a királyt, hogy kiadja az Aranybulát.
:43. Az okiratot valószínűleg egy székesfehérvári gyűlésen állították ki.
:44. Székesfehérvár (németül Stuhlweißenburg) az Árpádok hagyományos koronázási és gyűléshelye volt.
:45. Az Aranybulla eredeti változatában 31 cikkelyt tartalmazott.
:46. A cikkelyek pontosan szabályozták a király, a nemesség és az egyház jogait és kötelezettségeit.
:47. A bevezető prológus (Arenga) a szent István király szabadságjogainak megőrzésével indokolta a rendeletet.
:48. Ezzel az oklevél az 1000 körül a Birodalmat alapító I. István király idealizált rendjéhez kapcsolódott.
:49. Az Aranybulla leghíresebb cikke a 31. cikkben szereplő ellenállási jog volt.
:50. Az „ius resistendi” néven ismert záradék lehetővé tette a nemesség számára, hogy fellázadjon egy szerződésszegő király ellen.
:51. Amennyiben a király vagy utódai megsértették a rendelkezéseket, a püspökök és a nemesek ellenállást tanúsíthattak.
:52. Ezt az ellenállást nem lehetett hazaárulásnak vagy hűtlenségnek tekinteni.
:53. Az ellenállási jog az Arany Bullát a középkori alkotmányosság rendkívüli dokumentumává tette.
:54. Egy központi cikk biztosította a szolgák védelmét az önkényes letartóztatásokkal szemben.
:55. Egyetlen szolgát sem lehetett rendes bírósági ítélet nélkül letartóztatni vagy vagyonától megfosztani.
:56. Ez a rendelkezés hasonlít a Magna Carta híres habeas corpus elvéhez.
:57. A szolgákat emellett mentesítették az adófizetési kötelezettség alól, az úgynevezett „kamara-nyereség” alól.
:58. A „kamara-nyereség” (lucrum camerae) egy olyan illeték volt, amely az érmék értékvesztéséből származott.
:59. Az Aranybulla a szolgák hadszolgálati kötelezettségét is pontosan szabályozta.
:60. A szolgáknak csak az ország határain belül kellett ingyenesen hadszolgálatot teljesíteniük a király számára.
:61. A külföldi hadjáratok esetében a királynak magának kellett viselnie a hadsereg költségeit.
:62. Ez a szabályozás a király költséges külföldi kalandjait hivatott korlátozni.
:63. Egy másik cikk megtiltotta, hogy egész megyéket örökletes birtokként adjanak ki.
:64. A megye (magyarul megye, latinul comitatus) volt Magyarország királyi közigazgatási egysége.
:65. A megye élén az ispán (latinul comes) állt, aki királyi tisztviselő volt.
:66. Az Aranybulla meg akarta akadályozni, hogy ezek a tisztségek örökletes családi birtokba kerüljenek.
:67. Ezzel meg akarták állítani a királyi közigazgatás felbomlását magánuradalmakká.
:68. Egy cikk megtiltotta a pénzügyi tisztségek zsidóknak és ismaelitáknak történő odaítélését.
:69. A só-, pénzverő- és adóhivatalokat a jövőben kizárólag a ország nemeseinek kellett odaítélni.
:70. Ez a rendelkezés figyelembe vette az ellenzék vallási és gazdasági indítékait.
:71. Egy másik cikk megtiltotta, hogy egy személy egyszerre több tisztséget is betöltse.
:72. A tisztségek halmozódása egyes kegyencek kezében a hatalom koncentrációjához vezetett.
:73. Az Aranybulla kimondta, hogy a nádor minden alattvaló felett ítélkezhet.
:74. A „nádor” a király után a legmagasabb rangú méltóságviselő és a király helyettese volt.
:75. A nemesség és a magas rangú egyháziak ügyeiben azonban a nádor nem hozhatott ítéletet a király beleegyezése nélkül.
:76. Egy cikk biztosította a szolgák számára az örökségük feletti szabad rendelkezési jogot.
:77. Ha egy szolgáló fiú nélkül halt meg, vagyonának egy részét szabadon örökölhette.
:78. Az örökség egynegyede azonban a lányra jutott, az úgynevezett leánynegyed.
:79. A „leánynegyed” (quartalitium, leánynegyed) a magyar öröklési jog állandó intézményévé vált.
:80. Az Aranybulla megtiltotta a katonák és kíséretük elszállásolását a szolgák házaiban azok beleegyezése nélkül.
:81. Tilos volt továbbá önkényes adók kivetése a szolgák birtokaira.
:82. Az egyik cikkely előírta, hogy Szent István napján éves jogi gyűlést tartsanak Székesfehérváron.
:83. Ezen a napon, augusztus 20-án a királynak vagy a palotagrófnak kellett meghallgatnia a panaszokat.
:84. Ez az éves gyűlés a rendi birodalmi gyűlések korai elődjének tekinthető.
:85. Az Aranybulla továbbá szabályozta a külföldi vendégek helyzetét a királyságban.
:86. A külföldiek a királyi tanács hozzájárulása nélkül nem kaphattak méltóságokat.
:87. Ez a rendelkezés ismét a külföldi kegyencek előnyben részesítése ellen irányult.
:88. Egy cikk megtiltotta a megyefőknek, hogy a várharcosok birtokait és jövedelmeit magukhoz ragadják.
:89. Ezzel az alacsony rangú harcosokat is megvédték a megyei közigazgatás túlkapásaitól.
:90. Az Aranybulla hét eredeti példányban készült.
:91. Egy-egy példányt kapott a pápa, a johanniták, a templomosok, a király, az esztergomi székesegyházi káptalan, a kalocsai székesegyházi káptalan és a palotagróf.
:92. A példányok szétszórása az oklevél betartását hivatott garantálni.
:93. Esztergom (németül Gran) a magyar érsek székhelye és az ország egyházi központja volt.
:94. Kalocsa volt a Magyar Királyság második érseki székhelye.
:95. Az 1222-es hét eredeti példány közül egy sem maradt fenn szövegében.
:96. A szöveg csak későbbi megerősítések és másolatok révén maradt fenn.
:97. A legfontosabb forrás az 1231-es megújított változatból származik.
:98. 1231-ben II. András kiadta az Aranybulla második, átdolgozott változatát.
:99. Az 1231-es változat az 1222-eshez képest megerősítette az egyház pozícióját.
:100. Az új változatban az esztergomi érsek megkapta azt a jogot, hogy szerződésszegés esetén egyházi átokkal sújtsa a királyt.
:101. A 31. cikkben foglalt nemesi világi ellenállási jogot 1231-ben ez az egyházi szankciós jog váltotta fel.
:102. Ez a változás tükrözi az egyház növekvő befolyását Róbert érsek idején.
:103. Az 1231-es változat hátterében a pápaság által a magyar királyra gyakorolt nyomás is állt.
:104. IX. Gergely pápa sürgette András királyt, hogy tartsa tiszteletben az egyházi jogokat, és távolítsa el az ismaelitákat a tisztségekből.
:105. 1232-ben az esztergomi érsek valóban interdiktumot rendelt el Magyarországra.
:106. Az „interdiktum” egy egyházi büntetőintézkedés volt, amely megtiltotta az istentiszteletek végzését egy adott területen.
:107. Andrásnak ennek következtében engedményeket kellett tennie, és az úgynevezett beregi esküben meg kellett hajolnia.
:108. Az 1233-as „beregi eskü” ismét arra kötelezte a királyt, hogy távolítsa el a zsidókat és az ismaelitákat a pénzügyi hivatalokból.
:109. Ezek az ismétlődő konfliktusok azt mutatják, hogy az Aranybulla-t a gyakorlatban gyakran figyelmen kívül hagyták.
:110. Az Aranybulla közvetlen hatása ezért eleinte korlátozott maradt.
:111. II. András az oklevél ellenére lényegében folytatta adományozási politikáját.
:112. Csak utódja, IV. Béla próbálta 1235 után visszakövetelni az elajándékozott koronabirtokokat.
:113. IV. Béla vizsgálatokat rendelt el apja jogszerű adományozásairól.
:114. Béla visszakövetelési politikája felháborította a nemességet, és új feszültségeket okozott.
:115. A királyság belső gyengülése hozzájárult az 1241-es mongol invázió katasztrófájához.
:116. Az 1241-es muhi csatában a magyar sereg vereséget szenvedett a mongoloktól.
:117. Az Aranybulla hosszú távú jelentősége azonban nem annyira azonnali érvényesítésében rejlett.
:118. Az Aranybulla évszázadokra a magyar nemesi alkotmány alapvető hivatkozási dokumentumává vált.
:119. A késő középkortól kezdve minden magyar királynak koronázásakor meg kellett erősítenie az Aranybullát.
:120. Az Aranybulla megerősítése a magyar királyok koronázási esküjének részévé vált.
:121. 1351-ben I. Lajos király, a Nagy ismét megerősítette az Aranybulát.
:122. I. Lajos ekkor jelentős módosítást hajtott végre a 4. cikkelyben.
:123. Törölte az örökség feletti szabad rendelkezési jogot, és bevezette az aviticitás elvét.
:124. Az „ősiség” a nemesi birtokokat a családhoz kötötte, és megtiltotta azok szabad elidegenítését.
:125. Ugyanakkor I. Lajos megerősítette az összes nemes jogi egyenlőségének elvét, az „una eademque libertas”-t.
:126. Ez az „egységes és egyenlő szabadság” elve a magyar nemesség alapelve lett.
:127. Ez azt jelentette, hogy a legszegényebb kisnemes jogilag ugyanazokkal a szabadságjogokkal rendelkezett, mint a leggazdagabb mágnás.
:128. Az Aranybulla így képezte a magyar állami alkotmány alapját.
:129. A magyar nemesség évszázadokon át az Aranybullára hivatkozott kiváltságai garantálásaként.
:130. Az Aranybulla ellenállási jogát válságos időkben újra és újra érvként hozták fel.
:131. Csak 1687-ben mondott le a magyar nemesség a pozsonyi országgyűlésen az ellenállási jogról.
:132. Ez a lemondás I. Lipót uralkodása alatt a Habsburg örökös királyság javára történt.
:133. Az Aranybulla jogtörténeti jelentősége így egészen a kora újkorig nyúlik vissza.
:134. Werbőczy István jogtudós felvette az Aranybullát híres törvénykönyvébe.
:135. Werbőczy 1514-es „Tripartitum” című műve szisztematikusan összefoglalta a magyar szokásjogot.
:136. A Tripartitum az Aranybulla elveit tette a nemesi jog alapjává.
:137. Az Aranybullát Magyarországon a szabadságjogok nemzeti szimbólumaként tisztelik.
:138. István király alkotmányával együtt a magyar történelmi alkotmány egyik alappillérének számít.
:139. Az európai alkotmánytörténetben kiemelkedő helyet foglal el.
:140. Míg a Magna Carta Angliában korán hatályba lépett, az Aranybulla hosszabb ideig a nemesség kiváltságait rögzítő okmány maradt.
:141. Mindazonáltal Magyarország azon kevés középkori birodalmak közé tartozik, ahol a királyi hatalom írásos korlátozása létezett.
:142. Az Aranybullát nem szabad összetéveszteni IV. Károly császár 1356-os Aranybullájával.
:143. Az 1356-os császári Aranybulla a Szent Római Birodalomban a királyválasztást szabályozta.
:144. Mindkét dokumentum az aranypecsétről kapta a nevét, de teljesen különböző birodalmakra vonatkoznak.
:145. A magyar Aranybulla 1222-ben, több mint 130 évvel korábban született.
:146. Az Aranybulla társadalmi hordozó rétege, a szolgák, a 13. században a földbirtokos nemesség rétegévé nőtt össze.
:147. A szolgákból és a szabad várharcosokból alakult ki a „nobiles” egységes nemességi réteg.
:148. Ez az összeolvadás a 13. század végére nagyrészt befejeződött.
:149. Az Aranybulla így a magyar nemesség mint politikai testület kialakulásának kezdetét jelenti.
:150. A benne rögzített megyei gyűlések a nemesség önkormányzatának csírái lettek.
:151. A megyékből alakult ki a nemesség regionális képviselete a központi hatalommal szemben.
:152. A székesfehérvári éves gyűlést a magyar országgyűlés elődjének tekintik.
:153. A magyar országgyűlés a késő középkorban a rendi képviselet formájává fejlődött.
:154. A kutatók vitatják, hogy az Aranybulla közvetlenül a Magna Carta hatására jött-e létre.
:155. A közvetlen függőség valószínűtlennek tekinthető, mivel mindkettő hasonló válságokból függetlenül alakult ki.
:156. Valószínűbb egy hasonló, egész Európára kiterjedő tendencia a monarchia szerződéses korlátozására a 13. században.
:157. Az egyházi személyek kíséretéből származó angol lovagok azonban közvetíthették a Magna Carta ismeretét.
:158. Ez a tézis azonban a kutatásokban továbbra is vitatott és nem bizonyítható.
:159. Az Aranybulla egyes cikkeinek hitelességét a későbbi átdolgozások miatt nehéz tisztázni.
:160. A történészeknek gondosan meg kell különböztetniük az 1222-es és az 1231-es változatokat.
:161. A rendelet 1222-es keltezését azonban bizonyítottnak tekintik.
:162. II. András 1235-ben halt meg, és az egresi ciszterci kolostorban temették el.
:163. Fia, IV. Béla egy súlyosan meggyengült királyságot vett át, amelynek koronabirtokai nagy részben elpazarolódtak.
:164. E gyengeség ellenére az Aranybulla II. András uralkodásának maradandó jogi öröksége maradt.
:165. A magyar alkotmánytörténet 1222-t a legjelentősebb fordulópontok közé sorolja.
:166. A modern korban a dokumentum a nemzeti identitás és a jogi hagyomány hivatkozási pontjává vált.
:167. 2022-ben Magyarország számos rendezvénnyel ünnepelte az Aranybulla 800. évfordulóját.
:168. Az Aranybulla eredeti szövege középkori latin nyelven íródott.
:169. Magyarországon a latin a 19. századig maradt a jogalkotás és a közigazgatás nyelve.
:170. Az Aranybulla-t többször lefordították magyarra és más nyelvekre.
:171. A legrégebbi fennmaradt másolatok a 14. és 15. századi megerősítő okiratokból származnak.
:172. Egy ismert megerősítés Zsigmond király 1405-ös oklevelében található.
:173. Az Aranybulla jogi hatálya formálisan 1848-ig tartott.
:174. Az 1848-as forradalom véget vetett a rendi nemesi alkotmánynak, és bevezette a polgári egyenlőséget.
:175. Az 1848-as áprilisi törvényekkel az Aranybulla elvesztette gyakorlati érvényességét alkotmányos alapként.
:176. Ezzel véget ért a dokumentum több mint 600 évig tartó története.
:177. Az Aranybulla a patrimonális királyságtól a szerződéses uralkodás felé való átmenetet testesíti meg.
:178. A dokumentum a királyi központi hatalom és a nemesi beleszólás közötti küzdelmet örökíti meg a késő középkorban.
:179. A szolgáló nemesség ennek segítségével először kényszerítette ki a koronával szemben írásban rögzített és bíróság előtt érvényesíthető jogait.
:180. II. András egy széles körű belpolitikai ellenzéki mozgalom közvetlen nyomása alatt adta ki az oklevelet.

=== 5.4.1 – II. András király: A háttér és a válság ===

:1. II. András király személyisége és az uralkodási válság jelentik a kulcsot az 1222-es Aranybulla teljes jelentőségének megértéséhez. 
:2. II. András 1177 körül született III. Béla magyar király fiaként.
:3. III. Béla az Árpád-kor egyik leghatalmasabb uralkodójának számít, és 1172-től 1196-ig uralkodott.
:4. III. Béla uralkodása alatt a Magyar Királyság hatalmának, jólétének és nemzetközi tekintélyének csúcspontjára ért.
:5. III. Béla fiatalkorát a konstantinápolyi bizánci császári udvarban töltötte.
:6. Ott egy ideig I. Manuel Komnénosz bizánci császár trónörökösének szánták.
:7. Ez a bizánci hatás tartósan befolyásolta III. Béla közigazgatási és udvari kultúráját.
:8. III. Béla Magyarországon bevezette a bizánci és nyugati mintára épülő írásbeli kancellári gyakorlatot.
:9. III. Béla uralkodása alatt a királyság bevételei európai összehasonlításban rendkívül magasnak számítottak.
:10. Egy híres, az ő idejéből származó bevételi jegyzék dokumentálja a magyar korona pénzügyi erejét.
:11. III. Béla két fiút hagyott hátra: az idősebb Emmeriket és a fiatalabb Andrást.
:12. Az idősebb fiú, Emmerik volt a trónörökös és a leendő király.
:13. A fiatalabb Andrásnak III. Béla halálos ágyán pénzt és egy keresztes hadjárat megbízását hagyta.
:14. András azonban ezt az örökséget nem keresztes hadjáratra, hanem a hatalomért folytatott küzdelemre fordította.
:15. III. Béla 1196-ban bekövetkezett halála után Emerich lépett a magyar trónra.
:16. Emerich király 1196-tól 1204-ig uralkodott, és hamarosan szembesülnie kellett testvére ambícióival.
:17. András Emerichtől hercegi címmel kapta meg Horvátország és Dalmácia területeinek igazgatását.
:18. Ahelyett, hogy megelégedett volna ezzel a hercegi címmel, András maga is a királyi hatalomra törekedett.
:19. Emerich és András testvérek között hosszú évekig tartó, heves polgárháború tört ki.
:20. Andreas a nemesség körében támogatókat gyűjtött, és többször is háborút indított királyi testvére ellen.
:21. 1199-ben Andreas vereséget szenvedett a Rad melletti csatában, és ideiglenesen menekülnie kellett.
:22. E testvérháború egyik híres eseménye 1203-ban játszódott le.
:23. Emerich király fegyvertelenül és egyedül lépett be a lázadó András táborába.
:24. Ezzel a merész gesztussal Emerichnek sikerült harc nélkül foglyul ejtenie testvérét.
:25. Andrást ezután őrizetbe vették, később azonban újra szabadon engedték.
:26. Emerich király súlyosan megbetegedett, és kisfiát, Lászlót koronáztatta meg királlyá.
:27. Emerich 1204-ben meghalt, és a kiskorú III. László gyámságát testvérére, Andrásra ruházta.
:28. Így éppen a korábbi rivális, András kapta meg a királyság régensi tisztségét.
:29. A gyermekkirály, III. László azonban már 1205-ben, gyermekkorában meghalt.
:30. Halála előtt az özvegy királyné a fiút védelem céljából az osztrák VI. Leopold herceghez vitte.
:31. A gyermek halála után a királyi méltóság véglegesen Andrásra szállt.
:32. II. Andrást 1205 májusában Székesfehérváron koronázták meg Magyarország királyává.
:33. Így hosszú évekig tartó testvérháború után, és kizárólag közeli rokonai halála révén jutott hatalomra.
:34. Ez az előzmény meghatározta uralkodási stílusát és a nemesi támogatóitól való függőségét.
:35. András a királyi trónt azzal vásárolta meg, hogy jutalmakat ígért támogatóinak.
:36. Ezek a támogatók uralkodásának megkezdése után bőséges ellenszolgáltatásokat vártak tőle birtokok és tisztségek formájában.
:37. Így közvetlenül 1205 után megkezdődött a királyi birtokok nagylelkű ajándékozásának politikája.
:38. András maga egy oklevélben „a legjobb kormányzási módnak” nevezte ezt az elosztási politikát.
:39. Meg volt győződve arról, hogy a királyi nagylelkűségnek határtalanul kell terjednie.
:40. Ez a nézet éles ellentétben állt apja, III. Béla takarékosságával és birtokközpontú politikájával.
:41. III. Béla összetartotta a koronabirtokokat, és hatalmi bázisként őrizte meg őket.
:42. András viszont királyi várakat, megyéket és egész vidékeket ajándékozott el.
:43. Ezeket az adományozásokat a kutatásban „új intézményeknek” vagy novae institutiones-nek nevezik.
:44. A „novae institutiones” kifejezés IV. Béla későbbi okirataiból származik, aki apja politikáját akarta visszavonni.
:45. Az adományozások révén egy új, rendkívül hatalmas mágnásréteg jött létre.
:46. Ezek a mágnások nagy, összefüggő birtokkomplexumokat halmoztak fel, és regionális hatalmasságokká váltak.
:47. A korona ennek következtében egyre inkább elvesztette az ország és erőforrásai feletti ellenőrzését.
:48. Ezáltal a megyei rendszeren alapuló királyi közigazgatás kiüresedett.
:49. A megyei rendszer képezte az Árpád-kori Magyarország központi királyi hatalmának alapját.
:50. Minden megyében volt egy királyi vár, várbirtokok és a várhoz tartozó harcosok.
:51. Ezen várak és birtokok elajándékozásával az eredeti rendszer összeomlott.
:52. A királyi bevételek ezekből a birtokokból riasztó ütemben apadtak.
:53. A bevételkiesés pótlására Andreas új pénzforrásokat keresett.
:54. Egyik központi intézkedés a pénz minőségének ismételt romlása volt.
:55. A király alacsonyabb nemesfém-tartalmú érméket veretett, és éves cserét írt elő.
:56. Az érmék kényszerű cseréjéből a királyi kincstár az úgynevezett kincstári nyereséget szedte be.
:57. A kincstári nyereség (lucrum camerae) így tényleges éves adóvá vált.
:58. Az érmék folyamatos minőségromlása azonban aláásta a pénzbe vetett bizalmat és károsította a kereskedelmet.
:59. További bevételi forrás volt a királyi jogok magánvállalkozóknak történő bérbeadása.
:60. Ezekhez a jogokhoz tartozott a sómonopólium, az érmeverés és a vámbevételek.
:61. Ezeknek a bevételeknek a bérlői gyakran könyörtelenül és nyereségorientáltan hajtották be az adókat.
:62. Ezen adóbérlők közül sokan zsidók vagy muszlim ismaeliták voltak.
:63. Az ismaeliták gyakran a Volga-vidékről vagy Közép-Ázsia Khorezmjéből származtak.
:64. Ezek a csoportok kereskedelmi és pénzügyi tapasztalatokkal rendelkeztek, amelyeket a király kihasznált.
:65. A pénzügyi tisztségek nem keresztényeknek való kiosztása heves ellenállást váltott ki a katolikus egyház részéről.
:66. Az egyház ezt a kánonjog megsértésének és botránynak tekintette.
:67. A pápaság is többször felszólította Andrást, hogy távolítsa el az ismaelitákat a tisztségekből.
:68. A királyság gazdasági hanyatlása a király költséges külpolitikája miatt tovább súlyosbodott.
:69. II. András számos hadjáratot vezetett északra, Galíciába, a mai Nyugat-Ukrajnába.
:70. Galícia (magyarul Halics) egy kelet-szláv fejedelemség volt, amelyet András a birodalmához akart csatolni.
:71. Fia, Kolomán trónra ültetését tervezte a galíciai fejedelemségben.
:72. Kolománt időnként még Galícia királyává is megkoronázták, de nem tudta tartósan megtartani hatalmát.
:73. A galíciai hadjáratok hatalmas anyagi erőforrásokat emésztettek fel, és végül nem hoztak tartós sikert.
:74. Ezenkívül lekötötték azokat a katonai erőket, amelyekre a birodalom belsejében szükség volt.
:75. Különösen nagy terhet jelentett II. András 1217–1218-as keresztes hadjárata.
:76. András ezzel teljesítette azt a fogadalmat, amelyet már apja, III. Béla is letett.
:77. Hatalmas magyar sereget vezetett tengeri úton a Szentföldre.
:78. A magyar keresztesek a dalmát kikötővárosban, Splitben szálltak hajóra.
:79. András részt vett az úgynevezett ötödik keresztes hadjáratban az egyiptomi Ajjubida-birodalom ellen.
:80. A keresztes hadjárat azonban nem ért el említésre méltó katonai eredményeket.
:81. András ehelyett ereklyéket gyűjtött, és már 1218 elején visszatért.
:82. A visszaút a Bizánci Birodalmon, Bulgárián és a Halicsi Hercegségen keresztül vezetett.
:83. A király távollétében Magyarországon anarchia és rossz gazdálkodás uralkodott.
:84. A hatalmas nemesek kihasználták a király távollétét saját hatalmuk kiterjesztésére.
:85. Visszatérésekor András olyan országot talált, amelyet elpusztultnak és romba dőltnek írt le.
:86. A keresztes hadjárat költségei teljesen tönkretették a már amúgy is feszült pénzügyi helyzetet.
:87. A finanszírozás érdekében András további koronabirtokokat zálogba adott, és bevételeket előre eladott.
:88. Az alsó nemesség, a szolgák helyzete ezekben az években drámaian romlott.
:89. A szolgák szabad harcosok voltak, akik közvetlenül a királyt szolgálták, és tőle kaptak földet.
:90. Jogi helyzetüket az új mágnások túlerője fenyegette.
:91. A hatalmas nagyurak megpróbálták a szabad szolgákat függőségükbe kényszeríteni.
:92. A Gespánok önkényes hozzáférése a szolgák birtokaihoz és szolgáltatásaihoz is fokozódott.
:93. Ehhez hozzáadódtak a pénzromlás és a nyomasztó különadók terhei.
:94. A szolgák attól tartottak, hogy a szabadon élő vagy félig szabad parasztok rangjára süllyednek.
:95. Ezzel a birodalom egy széles és harcképes rétegének léte került veszélybe.
:96. Ezzel párhuzamosan nőtt az elégedetlenség amiatt, hogy az udvarban előnyben részesítették a külföldi kegyenceket.
:97. Ez a feszültség már Gertrud királynő uralkodása alatt is kirobbant.
:98. Gertrud von Andechs-Meranien volt András első felesége, és egy hatalmas német nemesi családból származott.
:99. Gertrud testvérei és rokonai Magyarországon magas tisztségeket, birtokokat és befolyást kaptak.
:100. Különösen testvére, Berthold lett, akit fiatalkora ellenére is kineveztek kalocsai érseknek.
:101. A merániaiak nyilvánvaló előnyben részesítése mélyen felháborította a helyi magyar nemességet.
:102. 1213-ban ez a gyűlölet Gertrud királyné meggyilkolásában csúcsosodott ki.
:103. Egy magyar nemesekből álló csoport a Pilis-hegységben, egy vadászat során rátámadt Gertrudra és megölte.
:104. András, aki éppen hadjáraton volt Galíciában, csupán az egyik fő elkövetőt büntette meg.
:105. A többi összeesküvő nagyrészt büntetlenül maradt, ami a királyság gyengeségét tárta fel.
:106. Gertrud meggyilkolását később irodalmilag feldolgozta Katona József „Bánk bán” című drámájában.
:107. Gertrud és András házasságából több jelentős gyermek született.
:108. A legidősebb fiú Béla volt, a későbbi IV. Béla király.
:109. Az egyik lányuk Erzsébet volt, akit Szent Erzsébetként tiszteltek egész Európában.
:110. Szent Erzsébet jótékonysági tevékenysége révén a középkor egyik legismertebb szentje lett.
:111. Gertrud halála után András második feleségül vette Jolante von Courtenay-t.
:112. Harmadik feleségül vette Beatrix von Este-t, aki egy olasz fejedelmi házból származott.
:113. Ezek a házasságok és az azokhoz kapcsolódó igények további dinasztikus bonyodalmakat okoztak.
:114. András és trónörököse, Béla közötti viszony egyre feszültebbé vált.
:115. Belát már korán megkoronázták fiatalabb királynak (rex iunior), és kormányzati feladatokkal bízták meg.
:116. Béla nyíltan elutasította apja pazarló ajándékozási politikáját.
:117. Már apja életében követelte az elajándékozott koronabirtokok visszaszolgáltatását.
:118. Ez a követelés nyílt konfliktusokhoz vezetett apa és fia között.
:119. András ideiglenesen száműzte fiát, Belát az országból.
:120. Béla átmenetileg menedéket talált az osztrák hercegnél és a pápánál.
:121. A dinasztia belüli viszály tovább súlyosbította a királyság amúgy is mély válságát.
:122. Az egyház is egyre inkább ellenezte a király pénzügyi gyakorlatát.
:123. A püspökök szenvedtek a pénzromlástól és a nem keresztény adószedőkkel való versenytől.
:124. Szövetségeseket kerestek az elégedetlen nemesség és a szolgák körében.
:125. Így alakult ki egy széles koalíció a papság, az alacsony rangú nemesség és a szabad harcosok között.
:126. Ez a koalíció a király kegyencei és rossz gazdálkodása ellen irányult.
:127. A helyzet András Szentföldről való visszatérése után tovább éleződött.
:128. 1220 körül András megpróbálta részben visszaszerezni az elpazarolt koronabirtokokat.
:129. Ez az első visszakövetelés azonban még jobban felbosszantotta az ajándékban részesült nagyurakat.
:130. A király így a elégedetlen nagyurak és a szorult helyzetbe került szolgák frontjai közé szorult.
:131. 1222-ben a birodalom belső válsága elérte csúcspontját.
:132. A szolgák és a papság nagy gyűlése konkrét követelésekkel lépett a király elé.
:133. Ez a gyűlés írásbeli garanciát követelt jogaikra és szabadságaikra.
:134. II. András kénytelen volt engedni a nyomásnak, és kiadni az Aranybulát.
:135. Az Aranybula így e hosszú évek óta tartó válság közvetlen eredménye volt.
:136. Az II. András uralkodása alatt tapasztalt konkrét visszásságokra reagált.
:137. A tisztségek halmozásának tilalma az egyes kegyencek túlzott hatalmát célozta meg.
:138. Az ismaelitáknak történő pénzügyi tisztségek kiosztásának tilalma az egyház egyik fő kritikai pontját vette fel.
:139. A szolgák adómentessége a válság nyomasztó adóterheire adott válaszként született.
:140. A hadsereg bevetésének a honvédelemre való korlátozása a drága külföldi hadjáratokra irányult.
:141. A 31. cikkben foglalt ellenállási jog volt a legélesebb válasz a királyi kudarcra.
:142. II. András uralkodása alatt kialakult válság volt tehát az Aranybulla valódi előidézője.
:143. II. András uralkodására jellemző volt az igény és a valóság közötti eltérés.
:144. Hatalmas címeket viselt és költséges hadjáratokat vezetett, miközben a pénzügyi alapok összeomlottak.
:145. András többek között Magyarország, Dalmácia, Horvátország, Rama, Szerbia, Galícia és Lodoméria királyának nevezte magát.
:146. Ezek a kiterjedt címek uralkodási igényeket tükrözték, nem mindig valós ellenőrzést.
:147. A történeti kutatások II. Andrást túlnyomórészt kritikus szemmel ítélik meg, gyenge pénzügyi politikusnak tartják.
:148. Egyes történészek azonban adományozási politikájában a hatalmi struktúra tudatos modernizációját is látják.
:149. Ezen értelmezés szerint a földbirtokon alapuló nemesi rendszer váltotta fel a régebbi várrendszert.
:150. II. András így csupán felgyorsította volna a megállíthatatlan társadalmi változást.
:151. Az értékeléstől függetlenül a központi királyi hatalom hanyatlása kétségtelen.
:152. Ez a gyengülés végzetes következményekkel járt az 1241-es mongol támadás során.
:153. A megyerendszer szétesése csökkentette a birodalom katonai erejét.
:154. II. András uralkodása alatt kialakult válság így a későbbi katasztrófa előzményének is tekinthető.
:155. II. András minden válság ellenére teljes harminc évig, 1235-ig uralkodott.
:156. Hosszú uralkodási ideje a belső problémák ellenére is bizonyos kitartásról tanúskodik.
:157. Ügyesen lavírozva a pártok között, meg tudta őrizni hatalmát.
:158. Az Aranybulát csak annyiban tartotta be, amennyire azt célszerűnek tartotta.
:159. Már nem sokkal 1222 után részben folytatta a bírálatok tárgyát képező adományozási és pénzügyi politikát.
:160. Ez 1231-ben az Aranybulla megújításához vezetett, szigorúbb egyházi feltételek mellett.
:161. Az egyház egyre növekvő nyomása 1232-ben az esztergomi érsek interdiktumában csúcsosodott ki.
:162. 1233-ban Andrásnak a beregi esküben ismét engedményeket kellett tennie.
:163. Ezek az ismétlődő konfliktusok azt mutatják, hogy a válság 1222 után is továbbra is fennállt.
:164. András második felesége, Jolánte, megszülte neki Jolanda nevű lányát, aki Aragónia királynője lett.
:165. Harmadik felesége, Beatrix d’Este halála után szülte meg fia, István.
:166. Ebből a későbbi fiúból származott később az utolsó Árpád-házbeli uralkodó, III. András.
:167. Ennek a fiúnak a törvényességét azonban Béla családja hosszú ideig vitatta.
:168. II. András hosszú és konfliktusokkal teli uralkodás után 1235 szeptemberében halt meg.
:169. Az Egres-i ciszterci kolostorban, a mai romániai Bánátban temették el.
:170. Fia, IV. Béla határozott reformszándékkal lépett trónra.
:171. IV. Béla kormányzásának programjává tette az elajándékozott birtokok visszaszerzését.
:172. Ezzel közvetlenül reagált apja pénzügyi örökségére.
:173. IV. Béla visszaszerzési politikája azonban ismét felbosszantotta a nemességet, és új feszültségeket keltett.
:174. Így II. András kormányának válsága jóval halála után is tovább hatott.
:175. II. András személyisége egy cselekvőképes, de pénzügyi szempontból meggondolatlan uralkodóként tűnik fel.
:176. Külpolitikai ambíciói aránytalanok voltak a rendelkezésre álló forrásokhoz képest.
:177. Nagylelkűsége ugyan támogatókat biztosított számára, de aláásta hatalmának alapjait.
:178. Ezen tényezők együttes hatása eredményezte az 1222-es alkotmányos válságot.
:179. Az Aranybulla arra irányuló kísérlet volt, hogy írásba foglalt jogszabályokkal véget vessenek ennek a válságnak.
:180. II. András királyként írta alá, akinek be kellett ismernie és korlátoznia kellett saját rossz gazdálkodását.

=== 5.4.2 – A bula tartalma: Milyen jogokat és szabadságokat garantált? ===

:1. Az Aranybulla egyes cikkei a koruk konkrét visszásságaira adott válaszként értelmezhetők. 
:2. Az okmány eredeti, 1222-es változatában harmincegy cikket tartalmazott.
:3. E cikkek előtt egy ünnepélyes bevezető szöveg, az úgynevezett Arenga állt.
:4. Az „Arenga” az okiratírásban az indoklást tartalmazó előszó, amely ismerteti az okirat keletkezésének okát és célját.
:5. Az Arengában II. András kifejezetten hivatkozott azokra a szabadságjogokra, amelyeket egykor Szent István király biztosított.
:6. I. István volt Magyarország első keresztény királya, és 1000 körül az ideális birodalmi rend megteremtőjének számított.
:7. Ezzel a visszatekintéssel az Aranybulla nem újításnak, hanem a régi jogok helyreállításának tűnt.
:8. A megadott szabadságjogok elsősorban a királyi szolgáknak szóltak.
:9. A szolgák szabad harcosok voltak, akik közvetlenül a királynak szolgáltak, és nem álltak a nagy mágnások alatt.
:10. Emellett az egyház és a szabad várharcosok is részesültek az egyes rendelkezések előnyeiből.
:11. Az Aranybulla első cikke rögzítette az éves gyűlés időpontját.
:12. Minden Szent István-napon, augusztus 20-án a királynak Székesfehérváron kellett udvart tartania.
:13. Székesfehérvár, németül Stuhlweißenburg, az Árpádok hagyományos koronázási és jogi városa volt.
:14. Ezen a napon a szolgák személyesen terjeszthették panaszukat a király elé.
:15. Ha a király nem tudott megjelenni, a nádor kellett, hogy helyette vezesse a gyűlést.
:16. A „nádor” volt a legfőbb világi méltóságviselő és a király helyettese.
:17. Ez az éves gyűlés a rendi birodalmi gyűlések korai elődjének számít.
:18. A második cikk tartalmazta a szolgák személyes szabadságának legfontosabb védelmi garanciáját.
:19. Egyetlen szolgát sem lehetett rendes bírósági ítélet nélkül letartóztatni vagy sérelemnek kitenni.
:20. Ez a rendelkezés védelmet nyújtott a hatalmas nemesek vagy királyi tisztviselők által végrehajtott önkényes letartóztatások ellen.
:21. Az alapelv hasonlít az 1215-ös angol Magna Carta habeas corpus elvéhez.
:22. A büntetés feltétele mindig egy előzetes bírósági idézés és ítélet volt.
:23. Ezzel a jogállamiság elve már a kezdetektől fogva rögzítésre került.
:24. A harmadik cikk mentesítette a szolgák vagyonát az adókötelezettség alól.
:25. A király nem szedhetett adót és nem szedhetett „kamara-nyereséget” a szolgák birtokairól.
:26. A „kincstári nyereség” (lucrum camerae) az érmék kényszerű cseréjéből származó adó volt.
:27. A király továbbá meghívás nélkül nem szállhatott meg a szolgák házaiban.
:28. Ezzel elhárították a királyi kíséret elszállásolásának nyomasztó terhét.
:29. Egy további cikk a gyermektelenül elhunyt szolgák öröklési jogát szabályozta.
:30. Ha egy szolga fiú nélkül halt meg, szabadon rendelkezhetett vagyonáról.
:31. Az örökség egynegyede azonban a lányára jutott, az úgynevezett „leánynegyed”.
:32. A „leánynegyed” (quartalitium) a magyar öröklési jog állandó intézményévé vált.
:33. A birtok fennmaradó részét a szolgáló saját belátása szerint oszthatta el vagy hagyhatta örökül.
:34. Ha nem rendelkezett semmilyen módon, a birtok a legközelebbi rokonokra szállt.
:35. Csak rokonok teljes hiányában került a birtok a korona tulajdonába.
:36. Ez a szabályozás biztosította a szolgálók számára a vagyonuk feletti széles körű rendelkezési jogot.
:37. Egy központi cikk a szolgák hadszolgálati kötelezettségét érintette.
:38. Az ország határain belül a szolgáknak térítés nélkül kellett a királyt a hadjáratra követniük.
:39. Az országon kívüli hadjáratok esetén a királynak magának kellett viselnie a hadsereg költségeit.
:40. Ha egy szolga önként csatlakozott egy külföldi hadjárathoz, kártérítésre volt jogosult.
:41. Ez a szabályozás közvetlenül II. András költséges külföldi hadjárataira irányult.
:42. Célja az volt, hogy megakadályozza az alacsony rangú nemesség gazdasági tönkremenetelét a távoli háborúk miatt.
:43. Ezzel szemben a király köteles volt megvédeni a birodalmat egy támadás ellen, és mindenkinek követnie kellett őt.
:44. Több cikk is az egyes méltóságviselők túlzott hatalmát célozta meg.
:45. Az egyik cikk tiltotta, hogy egy személy egyszerre több magas tisztséget is betöltse.
:46. Csak a palotagróf, a banus, valamint a király és a királyné udvari bírái egyesíthették két tisztséget.
:47. A „banus” volt a helytartó és a katonai parancsnok Horvátországban és Szlavóniában.
:48. A tisztségek halmozásának tilalmával meg akarták akadályozni a túlzottan hatalmas befolyással rendelkező kegyencek kialakulását.
:49. Egy cikk pontosan szabályozta a palatin bírói hatásköreit.
:50. A palatin a birodalom minden lakosa felett ítélkezhetett.
:51. A nemességet és a papságot, valamint azok birtokait érintő vitás ügyekben azonban a király hozzájárulására volt szüksége.
:52. Ezzel rendeződött a bírói hatalom, és megőrizték a nemesség különleges helyzetét.
:53. Egy másik cikk korlátozta a királyi udvari tisztségviselők hatalmát.
:54. A királyi udvari gróf csak az udvarban tarthatott bíróságot, az egész országban nem.
:55. Több cikk is tiltotta a fontos tisztségek és birtokok külföldieknek történő átadását.
:56. Külföldieknek nem adományozhattak méltóságokat, kivéve a királyi tanács hozzájárulásával.
:57. Ez a rendelkezés a külföldi kedvencek előnyben részesítése ellen irányult, ahogyan az Gertrud királyné idején szokásos volt.
:58. Ha külföldiek eladták az országban szerzett birtokaikat, azok a helyi lakosokra kellett, hogy visszaszálljanak.
:59. Egy különösen jelentős cikk a királyi pénzügyi hivatalok kiosztására vonatkozott.
:60. A pénzverdéket, sókamrákat és adóhivatalokat nem lehetett zsidóknak és ismaelitáknak adományozni.
:61. Az „izmaeliták” muszlim kereskedők és pénzügyi tisztviselők voltak, gyakran a Volga-vidékről vagy Khorezmiből.
:62. Ezeket a pénzügyi hivatalokat a jövőben kizárólag a királyság nemeseinek kellett átadni.
:63. Ez a cikk az egyház egyik fő kritikai pontját vette fel a király pénzügyi politikájával kapcsolatban.
:64. Egy cikk megtiltotta egész megyék örökletes birtokként való kiosztását.
:65. A megye (megye, comitatus) volt Magyarország királyi közigazgatási és bírósági egysége.
:66. Az örökletes méltóságokat és megyéket nem szabadott elidegeníteni a koronától.
:67. Ezzel meg kellett állítani a királyi közigazgatás magánuradalmakra való felbomlását.
:68. Egy cikk biztosította a szabad várharcosok jogainak és birtokainak védelmét.
:69. A „várharcosok” (iobagiones castri) a királyi várak védelmét szolgáló szabad harcosok voltak.
:70. Meg kellett őrizni hagyományos szabadságaikat, amelyek már István király idején is érvényben voltak.
:71. A megyefők nem foglalhatták el jogtalanul a várharcosok birtokait és jövedelmeit.
:72. A „megyefő” (ispán, comes) a királyi megye vezetője volt.
:73. Egy cikk az utazó ispánok és kíséretük viselkedését szabályozta.
:74. Átvonulásuk során nem hatolhattak be erőszakkal a szolgák házaiba és birtokaira.
:75. Ugyanígy tilos volt a lakosság állatállományához és készleteihez való erőszakos hozzáférés is.
:76. Ezek a rendelkezések védelmet nyújtottak az utazó tisztségviselők túlkapásai ellen.
:77. Az egyik cikk a birodalomban található sóraktárakra és azok kezelésére vonatkozott.
:78. A sót csak meghatározott határhelyeken és királyi felügyelet mellett lehetett tárolni.
:79. A só a középkorban létfontosságú és magas adókkal terhelt kereskedelmi áru volt.
:80. Az egyik cikk megtiltotta, hogy egy elítélt vagyonát minden további nélkül elkobozzák, amíg rokonai élnek.
:81. Egy másik cikk megvédte a szolgákat attól, hogy akaratuk ellenére kezességet vállaljanak.
:82. Több rendelkezés is a birodalom pénzverésére és pénzrendszerére vonatkozott.
:83. Az új érme egy évig maradt érvényben, húsvéttól a következő húsvétig.
:84. Ezzel időbeli határt szabtak az állandó és káros érmeváltásnak.
:85. A denár minőségének meg kellett felelnie a III. Béla-kori szabványnak.
:86. III. Béla volt a mércéje a stabil és jó minőségű pénzverésnek.
:87. A pénztárak, sóhivatalok és vámhivatalok vezetését a vidéki nemesek kezében kellett tartani.
:88. Az egyik cikk megtiltotta, hogy az alattvalók saját uraik ellen tanúként vagy felperesként lépjenek fel.
:89. A leghíresebb és legjelentősebb cikk a harmincegyedik, azaz az utolsó volt.
:90. Ez tartalmazta az úgynevezett ellenállási jogot, latinul ius resistendi.
:91. Amennyiben a király vagy valamelyik utódja megsértené az oklevél rendelkezéseit, ellenállást lehetett tanúsítani.
:92. Az ellenállás joga a püspököket és a birodalom nemeseit illette meg, akár egyénileg, akár közösen.
:93. Ezt az ellenállást kifejezetten nem lehetett hűtlenségnek vagy felségárulásnak tekinteni.
:94. Ezzel hivatalosan is rögzítették a szerződésszegő király elleni lázadás jogát.
:95. Az ellenállás joga az Aranybullát a középkori alkotmányosság kiemelkedő dokumentumává tette.
:96. Ezzel a királyi hatalmat először kötötte a jog írásban rögzített betartásához.
:97. Az okirat így nemcsak II. Andrásra, hanem minden utódjára is kötelező érvényű volt.
:98. A betartás biztosítása érdekében az okiratot hét eredeti példányban állították ki.
:99. Egy-egy példányt kapott a pápa, a johanniták és a templomosok.
:100. Három további példány a királyhoz, az esztergomi és a kalocsai székesegyházi káptalanhoz került.
:101. A hetedik példányt az éppen hivatalban lévő palotagrófnak adták át.
:102. Az oklevél ilyen szétszórása annak manipulálását vagy eltitkolását hivatott megakadályozni.
:103. A dokumentumnak az egyházi és lovagi intézmények általi védelme további tekintélyt kölcsönzött neki.
:104. A védett jogok több nagy kategóriába sorolhatók.
:105. Az első kategóriába tartozik a személyes szabadság és biztonság védelme.
:106. Ide tartozik a rendes bírósági ítélet nélküli letartóztatás tilalma.
:107. A második kategóriába tartozik a tulajdon és a vagyoni jogok védelme.
:108. Ide tartozik az adómentesség, az öröklési jog és a önkényes szállásoltatás elleni védelem.
:109. A harmadik kategória a katonai szolgálati kötelezettség korlátozását érinti.
:110. Ez magában foglalja az ingyenes hadszolgálatnak a honvédelemre való korlátozását.
:111. A negyedik kategória a tisztségek és az igazságszolgáltatás rendjét érinti.
:112. Ide tartozik a tisztségek halmozásának tilalma és a bírói hatáskörök szabályozása.
:113. Az ötödik kategória a közigazgatásban és a pénzügyekben megjelenő idegen és nem keresztény hatások ellen irányul.
:114. A hatodik és legfontosabb kategória a politikai ellenállás joga.
:115. Ezek a jogok összességükben alapozták meg a magyar szolgák szabad jogállását.
:116. Az Aranybulla ezzel először határozta meg egy egész társadalmi réteg jogállását.
:117. A szolgák védett jogállásából fejlődött ki a magyar nemesség.
:118. A garantált szabadságjogok évszázadokra a nemesi kiváltságok alapjává váltak.
:119. Figyelemre méltó, hogy a bula nem tartalmazott jogokat a nem szabad parasztság számára.
:120. A garantált szabadságjogok kizárólag a szabad harcosokra és a papságra vonatkoztak.
:121. A városok és a feltörekvő polgárság sem kapott még figyelmet az oklevélben.
:122. Az Aranybulla így a nemesi, nem pedig az általános szabadság dokumentuma volt.
:123. Ez különbözteti meg a későbbi, átfogó érvényességet igénylő újkori alkotmányoktól.
:124. A 13. század kontextusában ezeknek a jogoknak az írásbeli garantálása mindazonáltal rendkívüli volt.
:125. Csak kevés európai birodalomban létezett a királyi hatalom hasonló írásbeli korlátozása.
:126. A tartalmi hasonlóság az angol Magna Carta-val elsősorban az önkényes fogva tartás elleni védelmet érinti.
:127. Mindkét dokumentum az adók kivetését az érintettek hozzájárulásához kötötte.
:128. Mindkettő emellett biztosítéki záradékokat tartalmazott a király szerződésszegése ellen.
:129. Míg a Magna Carta bárókból álló ellenőrző tanácsot irányzott elő, addig a bula az egyéni ellenállási jogra támaszkodott.
:130. A kutatások szerint nem valószínű, hogy a két dokumentum közvetlenül egymástól függött volna.
:131. Valószínűbb, hogy hasonló uralkodási válságokra Európa-szerte hasonló reakciók voltak jellemzőek.
:132. 1231-ben az Aranybulla tartalmát egy második változatban megújították és részben módosították.
:133. Az 1231-es változat elsősorban az egyház jogait és felügyeleti funkcióját erősítette meg.
:134. Az új változatban az esztergomi érsek megkapta a jogot, hogy a szerződést megszegő királyt kiközösítse.
:135. Ez az egyházi szankciós jog az 1222-es világi ellenállási jog helyébe lépett.
:136. Ezzel a jogok garantálása a nemességről az egyházi hatóságra került át.
:137. Az 1231-es változat emellett új rendelkezéseket is tartalmazott a parasztok és a vendégek védelmére.
:138. Pontosabban szabályozta például az utazó kereskedők védelmét és a piaci vámok beszedését.
:139. Az 1222-es változat egyes cikkelyeit 1231-ben pontosították vagy kiegészítették.
:140. A szolgák alapvető szabadságjogai azonban mindkét változatban megmaradtak.
:141. Mivel az 1222-es eredeti nem maradt fenn, a kutatók a későbbi megerősítések alapján rekonstruálják a tartalmát.
:142. Az 1231-es változat és a későbbi megerősítések jelentik a szöveg legfontosabb forrásait.
:143. A bula tartalmában jelentős változáson ment keresztül I. Lajos király idején, 1351-ben.
:144. Nagy Lajos megerősítette az Aranybulát, azonban módosította az öröklési jogról szóló cikkelyt.
:145. Megszüntette az örökség feletti szabad rendelkezési jogot, és bevezette az aviticitás elvét.
:146. Az „aviticitás” (ősiség) a nemesi birtokokat elidegeníthetetlenül az adott családhoz kötötte.
:147. Ezáltal a nemesi örökséget többé nem lehetett szabadon eladni vagy ajándékba adni, hanem csak örökölni lehetett.
:148. Ugyanakkor Lajos megerősítette az összes nemes egyenlő szabadságának elvét.
:149. Ez az „una eademque libertas” elv a magyar nemesség alapelve lett.
:150. Ez azt jelentette, hogy a legszegényebb kisnemes jogilag ugyanazokkal a szabadságjogokkal rendelkezett, mint a leghatalmasabb mágnás.
:151. Ezzel Lajos kiterjesztette az eredetileg a szolgáló nemesekre vonatkozó jogokat az egész nemességre.
:152. Az Aranybulla lényegi tartalma így évszázadokon át élénk és hatályos maradt.
:153. Minden új királynak koronázásakor meg kellett erősítenie a bullában garantált szabadságjogokat.
:154. Az Aranybulla megerősítése a magyar koronázási eskü szerves részévé vált.
:155. Így az okmány tartalma Magyarország töretlen állami alkotmányos hagyományának részévé vált.
:156. Az egyes cikkeket az idők folyamán különbözőképpen számolták és csoportosították.
:157. A későbbi törvénygyűjtemények a rendelkezéseket témakörök szerint rendszerezték.
:158. Werbőczy István jogtudós a bula alapelveit felvette 1514-es Tripartitumába.
:159. A „Tripartitum” a magyar szokásjog magánjellegű gyűjteménye volt, amelynek nagy gyakorlati jelentősége volt.
:160. Werbőczy az Aranybulla szabadságjogait tette a korszakbeli nemesi jog alapjává.
:161. Különösen a nemesség jogi egyenlősége és az ellenállási jog maradt fenn.
:162. Az ellenállási jog formálisan 1687-ig maradt hatályban.
:163. Csak az 1687-es birodalmi gyűlésen mondott le a nemesség erről a jogról a Habsburgok javára.
:164. A bula többi szabadsága azonban a 19. századig megőrizte jelentőségét.
:165. A nemesség adómentessége például az 1848-as forradalomig fennmaradt.
:166. Az 1848-as áprilisi törvényekkel a bulla állami kiváltságait eltörölték.
:167. Helyüket az általános adókötelezettség és a polgári egyenlőség elve vette át.
:168. Ezzel véget ért az Aranybulla által garantált különjogok jogi érvényessége.
:169. Tartalmilag az Aranybulla jelzi az átmenetet a szóbeli szokásjogtól az írásbeli jogbiztosíték felé.
:170. Olyan jogokat rögzített, amelyek korábban csak bizonytalan hagyományként léteztek.
:171. Az írásbeli forma tartós jelleget és perelhetőséget kölcsönzött ezeknek a jogoknak.
:172. A bula tartalma egyúttal tükrözi II. András uralkodása alatt fennálló konkrét konfliktusokat is.
:173. Minden cikk a válságos évek egy-egy konkrét visszásságára adott válaszként értelmezhető.
:174. Az adómentesség a pénzromlásból származó nyomasztó kincstári bevételre adott válaszként született.
:175. A tisztségek halmozásának tilalma a királyi kegyencek túlsúlyára adott válaszként született.
:176. Az ismaeliták pénzügyi tisztségek betöltésének tilalma az egyház kritikájára adott válaszként született.
:177. A hadseregbe való besorozás korlátozása a király tönkretevő külföldi hadjárataira adott válaszként született.
:178. Végül az ellenállás joga a királyi uralom alapvető kudarcára adott válaszként született.
:179. Így az Aranybulla tartalma pontosan tükrözi az 1222-es alkotmányos válságot.
:180. A garantált jogok egyúttal megteremtették azt a szabadsághagyományt, amely évszázadokon át meghatározta a magyar önértelmezést.

=== 5.4.3 – A nemesség és kiváltságai: a nagyurak alapjogai ===

:1. A nagy főurak és az alacsonyabb rangú nemesség közötti éles megkülönböztetés jellemezte a magyar nemesség helyzetét az Aranybulla idején. 
:2. A 13. század eleji magyar nemesség nem volt egységes réteg, hanem mélyen rétegzett.
:3. Élen a főurak álltak, a birodalom hatalmas nagyjai.
:4. A „magnátok” (latinul magnates, magyarul főurak) voltak az ország leggazdagabb és legbefolyásosabb földesurai.
:5. Kiterjedt birtokokkal, saját várakkal és számos fegyveres kísérettel rendelkeztek.
:6. Ezt a réteget a források a birodalom „báróiként” is emlegetik.
:7. A „bárók” (barones regni) töltötték be a legmagasabb birodalmi tisztségeket és méltóságokat.
:8. Ebből a körből kerültek ki a nádor, a ban, az erdélyi vajda és a megyék elöljárói.
:9. A nádor volt a legmagasabb rangú méltóságviselő és a király helytartója.
:10. A banus volt a helytartó és hadvezér Horvátországban és Szlavóniában.
:11. A vajda királyi helytartóként irányította Erdély területét.
:12. Ezek a magas rangú méltóságok alkották az uralkodó arisztokrácia szűk körét.
:13. A mágnások felemelkedésüket elsősorban II. András adományozási politikájának köszönhették.
:14. Az 1205 utáni nagylelkű birtokadományozások révén hatalmas birtokokat halmoztak fel.
:15. Egyes mágnáscsaládok egész vidékeket uraltak, tucatnyi faluból és várból álló birtokokkal.
:16. E korszak felemelkedő nemzetségei közé tartoztak a Csákok, a Kőszegiek, a Gutkeledek és az Abák.
:17. Ezek a nagycsaládok a 13. században szinte fejedelmi hatalommá váltak.
:18. A középkori magyar nemesi családok úgynevezett nemzetségekbe vagy klánokba szerveződtek.
:19. Egy ilyen „nemzetség” (genus, nemzetség) minden olyan férfit magában foglalt, aki egy közös ős leszármazottja volt.
:20. A közös birtok és a közös címer kötötte össze a nemzetség tagjait.
:21. E nemzetségek közül sokan a honfoglalás idejének vezéreire vezették vissza eredetüket.
:22. Mások a nyugatról bevándorolt lovagoktól vagy várharcosoktól származtak.
:23. A mágnások elsősorban birtokaik kiterjedésében különböztek az alacsonyabb rangú nemességtől.
:24. Míg egy szolgáló nemes gyakran csak egyetlen birtokot birtokolt, egy mágnás számos uradalom felett uralkodott.
:25. Ebből a vagyoni különbségből mély politikai és társadalmi szakadék alakult ki.
:26. A mágnások eleinte nem tekintették a szolgákat egyenrangú társaiknak.
:27. Inkább arra törekedtek, hogy a szabad szolgákat függőségükbe kényszerítsék.
:28. Éppen ez a fenyegetés volt az Aranybulla kiadásának egyik fő indoka.
:29. Az Aranybulla közvetlenül megvédte a szolgákat a mágnások támadásaitól.
:30. Megtiltotta a nagyuraknak, hogy a szabad harcosok birtokait és személyét magukhoz ragadják.
:31. Bizonyos értelemben a bula így az arisztokrácia túlsúlya ellen irányult.
:32. Ugyanakkor azonban a nagyurak is profitáltak az oklevél számos rendelkezéséből.
:33. A nagyurak is azok közé a nemesek közé tartoztak, akiknek a bula jogokat és szabadságokat garantált.
:34. A önkényes letartóztatások elleni védelem a mágnásokra éppúgy vonatkozott, mint a szolgákra.
:35. A királyi különadók alóli mentesség is a nagybirtokosok javát szolgálta.
:36. Különösen a harmincegyedik cikkben foglalt ellenállási jog erősítette az arisztokrácia helyzetét.
:37. Az ellenállási jog kifejezetten a püspököket és a birodalom nemeseit illette meg.
:38. A hatalmas mágnások tudták ezt a jogot a leghatékonyabban érvényesíteni.
:39. Hiszen csak ők rendelkeztek olyan katonai eszközökkel, amelyekkel ténylegesen ellenállhattak a királynak.
:40. Így az ellenállási jog a gyakorlatban elsősorban a nagyurak fegyverévé vált.
:41. A nemesség kiváltságai több alapvető kategóriába sorolhatók.
:42. Az első alapjog a személyes szabadság és a személy sérthetetlensége volt.
:43. Egy nemest csak rendes bírósági ítélet alapján lehetett letartóztatni.
:44. A második alapjog a nemesi birtokok adómentessége volt.
:45. A nemesség birtokain a király nem szedhetett rendes adót.
:46. Ez az adómentesség a magyar nemesség állandó jellemzőjévé vált.
:47. A harmadik alapjog a saját földbirtok feletti szabad rendelkezés volt.
:48. A nemes a törvényi korlátok között szabadon rendelkezhetett tulajdonáról.
:49. A negyedik alapjog a kizárólagos alárendeltség a király joghatósága alatt volt.
:50. Egy nemest csak a király vagy annak rendes helyettese ítélhetett el.
:51. Ez a kiváltságos joghatóság kivonta a nemeseket a megyei tisztviselők joghatósága alól.
:52. Az ötödik alapjog a katonai szolgálati kötelezettség korlátozása volt.
:53. A nemesség csak a birodalom védelme érdekében volt köteles hadba vonulni.
:54. Ez az öt alapjog képezte a magyarországi nemesi szabadság alapját.
:55. Latinul ezeket később a nemesség „négy alapvető jogaként” foglalták össze.
:56. A kutatások a libertates-ről, azaz a nemesség írásban rögzített szabadságjogairól beszélnek.
:57. Ezek a szabadságjogok alapvetően megkülönböztették a nemest a szolgasorban élő vagy jobbágy paraszttól.
:58. A nemesség mentes volt a robotmunkától, a földadótól és a földhöz kötöttségtől.
:59. Cserébe a nemes kizárólag a királynak tartozott hadszolgálattal és hűséggel.
:60. A szabadság és a hadszolgálat ezen összekapcsolódása meghatározta a nemesség önképét.
:61. A nemes szabad harcosnak tekintette magát, nem pedig adóköteles alattvalónak.
:62. Ebből az önképből egy kifejezett osztálytudat alakult ki.
:63. A mágnások hatalmukat egy magánkíséret-rendszerre alapozták.
:64. Fegyveres szolgákkal, az úgynevezett familiáriusokkal vették körül magukat.
:65. A „familiáriusok” (familiares) olyan nemesek voltak, akik egy hatalmasabb úr szolgálatába álltak.
:66. Védelemért és eltartásért cserébe hadi szolgálatot és közigazgatási feladatokat láttak el a mágnás számára.
:67. Ez a familiárius rendszer a mágnásuralom gerincévé vált.
:68. A nyugati hűbérrendszerrel ellentétben a familiáris azonban jogilag szabad nemes maradt.
:69. A familiáris a szolgálat révén nem veszítette el nemesi rangját és saját birtokait.
:70. Ez a sajátosság különbözteti meg a magyar nemesi rendszert a nyugati klasszikus feudalizmustól.
:71. Magyarországon nem alakult ki szigorú hűbérpiramis lépcsőzetes vazalluskapcsolatokkal.
:72. Inkább az volt a helyzet, hogy minden nemes közvetlenül a királynak, mint legfőbb uralkodónak tartozott alárendeltséggel.
:73. Ez a közvetlen királyi alárendeltség a nemesi szabadság egyik alapvető jellemzője volt.
:74. Mindazonáltal a hatalmas mágnások ténylegesen független fejedelmekként léphettek fel.
:75. Különösen 1270 utáni évtizedekben a birodalom mágnások hatalmi területeire szakadt szét.
:76. Az úgynevezett oligarchikus uralom idején egyes családok egész tartományokat irányítottak.
:77. Ezen oligarchák közül a leghatalmasabb Csák Máté volt.
:78. Csák Máté 1300 körül Felső-Magyarország nagy részét önálló uralkodóként irányította.
:79. Az ilyen oligarchák visszaéltek a nemesi szabadságjogokkal, hogy kvázi fejedelmi hatalmat építsenek ki.
:80. Csak Károly Róbert király, az Anjou-ház sarja törte meg hatalmukat a 14. század elején.
:81. Az Aranybulla valójában meg akarta akadályozni az ilyen túlhatalmú nagyurak felemelkedését.
:82. Az egész megyék örökletes átadására vonatkozó tilalma pontosan erre a veszélyre irányult.
:83. A gyakorlatban azonban a mágnások hatalmának koncentrációja nem volt megállítható.
:84. A királyok adományozási politikája tovább ösztönözte a nagy birtokegyüttesek kialakulását.
:85. Döntő lépés volt a mágnások azon joga, hogy saját várakat építhessenek.
:86. Az 1241-es mongol támadás után IV. Béla király ösztönözte a kővárak építését.
:87. Ezeknek a váraknak a jövőben védelmet kellett nyújtaniuk az újabb mongol betörések ellen.
:88. Ugyanakkor azonban a magánvárak a mágnások hatalmi központjaivá váltak.
:89. Aki várral rendelkezett, az uralta a környező vidéket és lakóit.
:90. A várbirtoklás így a mágnáshatalom látható jelképévé vált.
:91. A mágnások birtokaikon saját alsóbb szintű bírói jogkört gyakoroltak.
:92. Földesurakként nagyrészt szabadon rendelkeztek jobbágyparasztaikkal.
:93. A függő parasztság, a jobbágyok adófizetési és szolgálati kötelezettséggel tartoztak a mágnásoknak.
:94. A „jobbágyok” (jobagionen) a nemesi birtokokon élő, földhöz kötött parasztok voltak.
:95. Ezt a fogalmat nem szabad összetéveszteni a hasonló nevű szabad várharcosokkal.
:96. A mágnások a paraszti adókból és szolgálatokból merítették gazdagságukat.
:97. A nemesség kiváltságai így a paraszti lakosság terhére estek.
:98. Míg a nemesség adómentes volt, a parasztság viselte az adók teljes terhét.
:99. Ez a társadalmi rend alapvető vonásaiban egészen a modern korig fennmaradt.
:100. Hosszú távon jelentős következményekkel járó folyamat volt a nagyurak és az alsóbb rangú nemesség jogi egyenlővé tétele.
:101. A 13. század folyamán a szolgák és a szabad várharcosok egyetlen társadalmi réteggé olvadtak össze.
:102. E csoportokból alakult ki a nobiles egységes nemesi rendje.
:103. A „nobiles” (nemesek) ezentúl a birodalom jogilag egyenrangú nemességét alkották.
:104. Jogilag mostantól az „egy és ugyanaz a szabadság” elve érvényesült minden nemes számára.
:105. Ezt az „una eademque libertas” elvet I. Lajos király 1351-ben kifejezetten megerősítette.
:106. Ez azt jelentette, hogy a legszegényebb kisnemes formálisan ugyanazokkal a jogokkal rendelkezett, mint a leghatalmasabb mágnás.
:107. A törvény előtt a nemesség így egységes, egyenjogú osztályt alkotott.
:108. A valóságban azonban továbbra is hatalmas különbség volt a hatalom és a gazdagság tekintetében.
:109. A mágnások továbbra is messze felülmúlták a kisnemességet vagyonuk, befolyásuk és politikai súlyuk tekintetében.
:110. Így feszültség alakult ki a jogi egyenlőség és a tényleges egyenlőtlenség között.
:111. Ez a feszültség évszázadokon át meghatározta a magyar nemesi alkotmányt.
:112. A magnátok különleges címekkel és tisztségekkel igyekeztek biztosítani elsőbbségüket.
:113. A késő középkorban a bárókból alakult ki a magnátok szűkebb értelemben vett magas nemessége.
:114. Ezeket a családokat később örökletes címekkel, például gróf és báró címekkel tüntették ki.
:115. A kismagyarok viszont ilyen címek nélkül az alacsonyabb rangú nemességhez tartoztak.
:116. Az újkori birodalmi gyűléseken a mágnások és a kisnemesség külön kamrákban vettek részt.
:117. A mágnások a felső teremben ültek, a kisnemességet az alsó teremben képviselték.
:118. A birodalmi gyűlés ezen kettőssége tükrözte a nemesség továbbra is fennálló felosztását.
:119. E megkülönböztetés gyökerei az Aranybulla idejéig nyúlnak vissza.
:120. A nemesség egyik fontos kiváltsága a politikai beleszólás joga volt.
:121. A székesfehérvári éves gyűlés megalapozta a király előtti meghallgatáshoz való jogot.
:122. Ebből a gyülekezési jogból fokozatosan alakult ki a rendi képviselet.
:123. A megyék szintjén kialakultak a nemesi gyűlések.
:124. Ezek a „megyei gyűlések” (sedria, congregatio) a nemesi önkormányzat szerveivé váltak.
:125. Egy megye nemessége saját bírákat választott, és közösen képviselte érdekeit.
:126. Így a megye a nemesi önkormányzat fellegvárává vált a koronával szemben.
:127. Országos szinten a nemesség az országgyűlésben ülésezett.
:128. Az országgyűlés a nemesség állami döntéshozatalban való részvételének központi szervévé vált.
:129. A nemesség beleegyezése nélkül adókat és törvényeket alig lehetett érvényesíteni.
:130. Ezek a beleszólási jogok a nemességet elsőrendű politikai hatalmi tényezővé tették.
:131. A nemesség önbizalma a közös származás mítoszán alapult.
:132. A hun–szkíta legenda szerint a nemesség Attila hunjaitól származott.
:133. Ez a származási legenda dicsőséges és ősi eredetet kölcsönzött a nemességnek.
:134. Kéza Szent István történetíró a 13. század végén terjesztette ezt az elméletet.
:135. Kéza Szent István szerint az ősi idők óta a szabad harcosok alkották a valódi nemzetet.
:136. Ez a nemesi nemzetfelfogás tartósan meghatározta a magyar államgondolkodást.
:137. Ezen értelmezés szerint a „nemzet” (natio Hungarica) kizárólag a nemességet foglalta magában.
:138. A parasztok, a polgárok és más állományok nem tartoztak ehhez a politikai nemzethez.
:139. Így Magyarország politikai közössége évszázadokon át tisztán nemesi nemzet volt.
:140. Az Aranybulla képezte ennek a nemesi nemzetfogalomnak a jogi alapját.
:141. Ez határozta meg először azokat a szabadságjogokat, amelyek a nemességet uralkodó közösséggé tették.
:142. Werbőczy István jogtudós az 1514-es Tripartitumban rendszerezte ezeket az elképzeléseket.
:143. Werbőczy megfogalmazta azt a tanítást, hogy minden nemes a Szent Korona egyetlen testének tagja.
:144. Ez a „Szent Korona-tan” jogi testületté egyesítette a nemességet.
:145. E tan szerint a király a hatalmat a nemesség egészével megosztotta.
:146. A legfőbb hatalom hordozója a Szent Korona volt, nem az egyes király.
:147. Ez az államelmélet végső soron az Aranybulla garanciáiban gyökerezett.
:148. A nemesség kiváltságai kötelezettségekkel jártak, elsősorban a hadszolgálattal.
:149. A királyi hadsereg mozgósításakor a nemesség biztosította a lovasságot és a parancsnokokat.
:150. A honvédelem vészhelyzetében általános mozgósítás, az úgynevezett „felkelés” lépett életbe.
:151. A „felkelés” a teljes nemesség személyes mozgósítása volt a birodalom védelmére.
:152. Ez a nemesi mozgósítás formálisan a 19. század elejéig fennmaradt.
:153. A hadszolgálatért cserébe a nemesség széles körű szabadságjogokat élvezett.
:154. A kiváltságok és a hadkötelezettség összekapcsolódása évszázadokon át meghatározta a nemesi ethost.
:155. A mágnásoknak kötelességük volt saját csapatokat vezetni a csatatérre.
:156. A „banderium” egy olyan katonai kontingens volt, amelyet a mágnás saját költségén szerelt fel.
:157. A banderium-rendszer a nagyurakból a birodalom védelmének nélkülözhetetlen támaszait tette.
:158. Ugyanakkor saját katonai hatalmat is biztosított számukra.
:159. Ezt a saját haderőt a mágnások szükség esetén a király ellen is bevethették.
:160. Így a nagyurak kiváltsága mindig magában hordozta a lázadás magvát.
:161. A jogilag rögzített ellenállási jog jogi ürügyet szolgáltatott az ilyen felkelésekhez.
:162. Így az Aranybullát többször is felhasználták a nemesi felkelések igazolására.
:163. A nagyurak a királlyal való konfliktusokban mindig hivatkoztak írásba foglalt szabadságaikra.
:164. Ily módon az oklevél a nemesi önérvényesítés tartós bástyájává vált.
:165. A királyoknak minden koronázáskor újra meg kellett erősíteniük a nemesség kiváltságait.
:166. Ez a megerősítés a királyi koronázási eskü szerves részévé vált.
:167. Ha egy király megtagadta a megerősítést, az egész nemesség ellenállását kockáztatta.
:168. Így a nemesi kiváltságok tartósan a rend beleegyezéséhez kötötték a királyi hatalmat.
:169. A nemesség kiváltságai lényegükben az 1848-as forradalomig megmaradtak.
:170. Az 1848-as áprilisi törvények eltörölték a rendi kiváltságokat és az adómentességet.
:171. Ezzel véget ért a nemesség évszázadok óta fennálló kiváltságos helyzete Magyarországon.
:172. Helyébe az állampolgárok polgári egyenlőségének elve lépett.
:173. A mágnások elvesztették jogi kiváltságaikat, de nagybirtokaikat egyelőre megtartották.
:174. A magas rangú nemesség ennek köszönhetően gazdasági és társadalmi szempontból még hosszú ideig befolyásos maradt.
:175. E kiváltságok jogi gyökerei azonban mindig az Aranybullaig nyúltak vissza.
:176. Az 1222-es oklevél hozta létre jogilag először is a nemességet, mint kiváltságos osztályt.
:177. Ez húzta meg a határvonalat a szabad nemesség és az adóköteles népesség között.
:178. Ez a dokumentum mind a nagyuraknak, mind a kisnemességnek a jogilag rögzített szabadság tudatát adta.
:179. És az ellenállás jogával tartós eszközt adott a nemesség kezébe a királyi túlerő ellen.
:180. A nagyurak alapjogai így az 1222-es alkotmányos okmány közvetlen örökségének bizonyulnak.

=== 5.4.4 – Az egyház és mentessége: az egyházi szabadságjogok biztosítása ===
:1. A késő középkori Magyarországon az egyház volt a királyság legnagyobb földbirtokosa, és kiemelt helyzete egy olyan jogcsomagon alapult, amelyet mentességnek neveztek.
:2. Az immunitás azt jelentette, hogy az egyházi javak és személyek kivonásra kerültek a világi tisztségviselők hatalma alól, így a püspökök és apátok szinte fejedelmi uralmat gyakoroltak birtokaikon.
:3. Aki a 13. században az egyházi szabadságjogokról beszélt, elsősorban három dolgot értett alatta: adómentességet, saját bírósági joghatóságot és a tizedre vonatkozó korlátozásmentes jogot.
:4. Ezek a szabadságjogok nem magyar találmányok voltak, hanem egy egész Európára kiterjedő mozgalom részei, amely a 11. század óta követelte a szellemi és a világi szféra szétválasztását.
:5. A háttérben a VII. Gergely pápáról elnevezett gregoriánus reform állt, amelynek célja az volt, hogy kiszabadítsa az egyházat a királyok és a nemesek rendelkezési jogából.
:6. Az úgynevezett investitúra-vitában a pápaság és a császári hatalom azon vitatkozott, hogy ki nevezheti ki a püspököket, és ennek a vitának a latin kulcsszava a libertas ecclesiae, azaz az egyház szabadsága volt.
:7. Ebből a küzdelemből született meg az az elképzelés, hogy az egyházi vagyon végső soron Istené, és ezért kivonul a világi adók és bíróságok hatálya alól.
:8. Az immunitásnak régebbi gyökerei voltak a frank jogban, ahol a királyok egyes kolostoroknak biztosították, hogy tisztviselőik nem léphetnek be az egyházi területre adók beszedése vagy igazságszolgáltatás céljából.
:9. Az ilyen egyedi kiváltságokból fokozatosan kialakult egy általános elv, amely az egész papságot önálló rendnek tekintette, saját szabályokkal.
:10. Ez a rend nem az állami jog, hanem a kánonjog hatálya alá tartozott, amelyet Rómában kodifikáltak és a katedrálisiskolákban tanítottak.
:11. Ezen elv szerint egy bűncselekményt elkövető egyházi személynek egyházi bíróság előtt kellett felelnie, és nem a király bírója előtt.
:12. Ezt a kiváltságot privilegium fori-nak nevezték, vagyis a saját bírósági joghoz való jogot, amely a korona és az egyház közötti legérzékenyebb vitapontok közé tartozott.
:13. Ehhez hozzáadódott a menedékjog, amely védelmet nyújtott az üldözötteknek, amíg egy felszentelt templomba menekültek, ahol a világi üldözők nem foghatták el őket.
:14. Gazdasági szempontból az egyházi szabadság a tizeden alapult, amely a terméshozam tizedének megfelelő adó volt, amit minden kereszténynek a plébániájának kellett befizetnie.
:15. A tized – latinul decima, magyarul dézsma – nem önkéntes, jámbor adomány volt, hanem jogilag kikényszeríthető kötelező adó.
:16. Emellett az egyház hatalmas birtokokkal rendelkezett, amelyek parasztai kamatot és szolgálatot tartoztak fizetni, ami egyébként a királyt vagy egy világi földesurat illette volna meg.
:17. Aki biztosítani akarta ezeket a jövedelmeket, annak meg kellett akadályoznia, hogy a király tisztviselői adókkal, szállásadási kötelezettségekkel és kényszermunkával terheljék az egyházi falvakat.
:18. Pontosan ez a világi beavatkozás elleni védelem képezte annak a magját, amit a 13. századi források egyházi mentességként írtak le.
:19. Magyarországon az egyházi intézményrendszer azon az alapon nyugodott, amelyet Szent István király fektetett le 1000 körül, amikor püspökségeket alapított és földet juttatott nekik.
:20. István többek között megalapította az esztergomi és a kalocsai érsekségeket, valamint számos egyházmegyét, amelyek az akkor még fiatal keresztény királyság területét borították.
:21. Esztergom – németül Gran néven – az érsek székhelyévé vált, aki mint prímás az ország legmagasabb rangú egyházi méltóságát töltötte be.
:22. Az esztergomi érseknek joga volt a királyt megkoronázni, ami az alkotmányos rendszerben különleges jelentőséget kölcsönzött neki.
:23. A püspökök kezdettől fogva a királyi tanács tagjai voltak, így az egyház nem csupán hitbeli intézmény volt, hanem politikai hatalom is.
:24. Ugyanakkor a magyar király is erős befolyást gyakorolt az egyházra, hiszen apostoli királynak számított, aki méltóságát a pápa által adott megbízatásra vezette vissza.
:25. Ebből a megbízatásból a korona kiterjedt patronátusi jogot vezetett le, amely biztosította számára a döntő szót a püspökségek és apátságok betöltésekor.
:26. Míg Európa más részein a katedrális káptalanok szabadon választották meg püspökeiket, a magyar király ilyen választások során erőteljesen beleszólt, vagy egyenesen maga jelölte ki a jelöltet.
:27. Ebben rejtőzött egy állandó konfliktus, hiszen a református egyház a szabad választást követelte, míg a korona ragaszkodott régi rendelkezési jogához.
:28. Amíg a korona és az egyház együttműködött, ez az ellentét a felszín alatt maradt, de válságos időkben nyíltan kitört.
:29. Gazdasági szempontból a magyar egyház gazdag volt, mert a földbirtokok és a tizedek mellett részesedése volt a királyi sókereskedelemből is.
:30. A só a középkorban szűkös és drága árucikk volt, amely a hús és hal tartósításához elengedhetetlenül szükséges volt.
:31. A magyar sótelepek főként Erdélyben voltak, ahol már az ókor óta működtek sóbányák, amelyek termését a korona monopóliumként tartotta fenn.
:32. Ebből a monopóliumból a királyok az esztergomi és a kalocsai érsekségeknek állandó részesedést biztosítottak, akár pénzben, akár meghatározott számú sótömb formájában.
:33. Ezek a sóból származó bevételek az egyházi költségvetés jelentős részét tették ki, ezért a sógazdálkodás bármilyen változása közvetlenül érintette az egyházat.
:34. A tizeddel kapcsolatban volt egy második érzékeny pont, nevezetesen az a kérdés, hogy azt természetben vagy pénzben kell-e befizetni.
:35. Az egyház legszívesebben természetbeni adó formájában, azaz gabonában és borban követelte a tizedet, mert azok értéke független maradt a pénzérték ingadozásaitól.
:36. Ha a parasztok ehelyett érmékkel fizettek, amelyek ezüsttartalmát a király egyre rombolta, az egyházi bevételek elolvadtak.
:37. Így a magyar papságnál a lelki igények és a kézzelfogható pénzügyi érdekek összefonódtak egy sűrű jogi hálózatot alkotva, amelyet a koronával szemben érvényesítenie kellett.
:38. II. András király uralkodásáig ez a rendszer viszonylag megmaradt, de aztán súlyos nehézségekbe került.
:39. II. András 1205-ben lépett trónra, és olyan politikát folytatott, amelyet fia később „az új intézkedéseknek” gúnyolva emlegetett.
:40. Ezek az új intézkedések elsősorban abból álltak, hogy a király nagy léptékben ajándékozta el a koronabirtokokat kegyenceinek, hogy támogatókat szerezzen magának.
:41. Az elajándékozott földekkel együtt eltűntek a korona rendszeres bevételei is, így II. András új, gyorsan folyó pénzforrásokat keresett.
:42. Ezeket a pénzverde, a vám és főként a sókereskedelem bérbeadásában találta meg olyan vállalkozó szellemű gazdálkodóknak, akik azonnal nagy összegeket előlegeztek neki.
:43. E bérlők és kincstárgrófok közül sokan zsidók vagy muszlim kereskedők voltak, akiket Magyarországon ismaelitáknak vagy szaracénoknak neveztek.
:44. Az ismaeliták túlnyomórészt a muszlim Kelet kereskedőcsaládjaiból származtak, akik generációk óta a Kárpát-medencében éltek, és jártasak voltak a pénzügyekben.
:45. A korona számára hasznos szakemberek voltak, az egyház számára azonban helyzetük súlyos botrányt jelentett.
:46. A kánonjog ugyanis megtiltotta, hogy keresztények nem keresztények hatalma alatt álljanak, vagy azoknak szolgaként szolgáljanak.
:47. Ha tehát egy zsidó vagy muszlim kamargráf keresztény alattvalók felett uralkodott és keresztény adófizetőket kizsákmányolt, az egyház a világrend felfordulását látta ebben.
:48. Ehhez hozzátartozott, hogy ezek a kormányzók újrarendezték a sóelosztást, és eközben az érsekségek korábbi részesedéseit csökkentették vagy teljesen eltörölték.
:49. Az egyház tehát kettős veszteséget szenvedett: hírnevét, mert más vallásúak uralkodtak a keresztények felett, és pénzét, mert sóbevételei elapadtak.
:50. Ugyanakkor az alacsony rangú nemességet, az úgynevezett királyi szolgákat vagy servientes regis-t egyre növekvő adó- és szolgálati terhek nyomták.
:51. E panaszok összefonódásából született 1222-ben az elégedetlenek felkelése, amely a királyt a híres Aranybulla kiadására kényszerítette.
:52. Az Aranybulla egy okirat volt, amely nevét az aranypecsétről kapta, amelyet bulla aurea néven az irathoz csatoltak.
:53. Harmincegy cikkelyében garantálta a nemesség szabadságjogait, korlátozta a király önkényét, és új rendet teremtett a felbomlott pénzügyi rendszerben.
:54. Noha a bula elsősorban a világi nemességet részesítette előnyben, több rendelkezése közvetlenül érintette az egyház érdekeit is.
:55. A legfontosabb az a cikk volt, amely kizárta a zsidókat és az ismaelitákat a pénzverde, a só és az adók kezelésével kapcsolatos tisztségekből.
:56. Ezzel a záradékkal a bula teljesítette az egyház egyik régi követelését, amely évek óta harcolt a más vallásúak pénzügyi irányítása ellen.
:57. Egy másik cikk megtiltotta a királynak, hogy az úgynevezett collecta nevű általános különadót az egyház és a nemesség birtokaira kivetesse.
:58. Ezzel kifejezetten elismerték az egyházi birtokok adómentességét, ami az immunitás lényegét írott jogba foglalta.
:59. A királyi tisztviselők által a falvaktól követelt robotmunkát és szállásadási kötelezettséget is korlátozták az egyházi és nemesi birtokok esetében.
:60. A bulla továbbá előírta, hogy egyetlen tisztviselő sem nyúlhat büntetlenül egy pap vagy nemes birtokához.
:61. Az oklevélből hét azonos szövegű példányt készítettek, hogy a fontos hatalmak mindegyike saját példányt őrizhessen.
:62. Egy-egy példányt kapott a pápa, a király, a palotagróf, a templomosok és a johanniták lovagrendjei, valamint az esztergomi és a kalocsai érsekségek.
:63. Az a tény, hogy éppen a két érsek lépett fel az oklevél őrzőjeként, az egyházat a dokumentumban rögzített szabadságjogok őrzőjévé tette.
:64. Egy híres zárócikk, a későbbi ellenállási záradék, még azt is megengedte a birodalom nagyjaiknak, hogy szembeszálljanak egy szerződésszegő királlyal anélkül, hogy árulás vádjával terhelnék őket.
:65. Ez az ellenállási cikk kifejezetten megemlítette a püspököket is azok között, akik gyakorolhatták ezt az ellenállási jogot.
:66. Ezen engedmények ellenére az egyház továbbra is elégedetlen maradt, mert az 1222-es bulla kevesebbet biztosított számára, mint amiben reménykedett.
:67. Különösen az a döntő tilalom, hogy zsidókat és ismaelitákat ne bízzanak meg pénzügyi tisztségekkel, csupán papíron maradt, míg a gyakorlat változatlanul folytatódott.
:68. II. Andrásnak túl sürgősen szüksége volt a tapasztalt gazdálkodók pénzére ahhoz, hogy valóban lemondjon a szolgálataikról.
:69. Az érsekségek sójövedelmeit sem állították vissza abban a mértékben, ahogyan azt az egyház követelte.
:70. Így telt el majdnem egy évtized, amelynek során az egyházi panaszok egyre szaporodtak, anélkül hogy a király hatékony orvoslatot hozott volna.
:71. A papság ezért egy, a király felett álló hatalomhoz fordult, nevezetesen a pápához és az egyházi kiközösítés szellemi fegyveréhez.
:72. 1231-ben II. András megújította az Aranybullát egy második változatban, amely sokkal jobban megfelelt az egyház követeléseinek.
:73. Ez az új változat megismételte a más vallásúak pénzügyi igazgatásba történő kinevezésének tilalmát, és további rendelkezésekkel szigorította azt.
:74. De mindenekelőtt megváltoztatta azt az eljárást, amellyel az oklevél betartását kellett kikényszeríteni.
:75. A régi, 1222-es ellenállási záradék fegyveres felkelés jogát biztosította a világi nagyuraknak, de ez a jog veszélyesnek és nehezen kezelhetőnek bizonyult.
:76. Helyébe most egy egyházi nyomásgyakorló eszköz lépett: az esztergomi érsek megkapta azt a jogot, hogy kiközösítse a királyt, amennyiben az megsérti a oklevélben rögzített szabadságjogokat.
:77. Ezzel a záradékkal az egyház az alkotmány tényleges őrzőjévé vált, hiszen a kiközösítés a királyt súlyosabban érintette, mint bármely nemesi felkelés.
:78. Az exkommunikáció kizárta az elátkozottat a hívők közösségéből, megtagadta tőle a szentségeket, és szélsőséges esetben felmentette alattvalóit az engedelmesség alól.
:79. Egy keresztény király számára, akinek uralma az isteni kegyelemre alapult, az exkommunikáció teljes legitimitásának fenyegetését jelentette.
:80. Azzal, hogy az 1231-es bulla ezt a fegyvert a primás kezébe adta, sokkal határozottabban biztosította az egyházi szabadságjogokat, mint bármely világi rendelkezés.
:81. Ezzel megfogalmazódott egy alapelv, amely az egyházat a birodalmi rend garanciájává tette, és felügyeleti jogot biztosított számára a korona magatartása felett.
:82. Az új szöveg megerősítette továbbá az egyházi javak adómentességét és azt a tilalmat, hogy az egyházi földeket világi terhekkel terheljék.
:83. Megerősítette az egyház jogát a teljes tizedre, és kifejezetten védelmet nyújtott a papságnak a túlkapásokat elkövető tisztviselőkkel szemben.
:84. Ennek ellenére 1231 után is eleinte alig változott valami a napi igazgatásban, mert a király nem akarta elbocsátani a hasznos pénzügyi szakembereket.
:85. A papság türelme azonban ekkorra már kimerült, és az esztergomi harcias érsek a legszélsőségesebb intézkedéshez folyamodott.
:86. Ez az érsek Róbertnek hívták, és a református egyházi irányzat határozott képviselője volt, amely hitbeli kérdésekben nem tűrt kompromisszumokat.
:87. 1232 februárjában Róbert az egész Magyar Királyságra kiáltotta ki az interdiktrumot, egyfajta kollektív egyházi kiközösítést az egész országra.
:88. Az interdikttel a harangok elhallgattak, a misék szüneteltek, és a kereszteléseket, esküvőket és egyházi temetéseket nagyrészt megtiltották.
:89. Egy végtelenül keresztény társadalom számára egy ilyen állapot alig volt elviselhető, mert leállította a vallási életet.
:90. Ugyanakkor Róbert név szerint több magas rangú méltóságot is kiátkozott, köztük Dénes palotagrófot, akit az egyházellenes pénzügyi politika felelősségével vádolt.
:91. Róbert azzal vádolta a kormányt, hogy a zsidók és a szaracénok továbbra is elnyomják a keresztény alattvalókat, és megvonják az egyháztól a sóbevételeket.
:92. Ezzel a lépéssel a király nehéz helyzetbe került, hiszen egy elátkozott és elhagyatott udvar gyorsan elvesztette tekintélyét és az iránta tanúsított engedelmességet.
:93. II. András ezután IX. Gergely pápához fordult, hogy elérje az interdiktum feloldását és egy elfogadható megoldást.
:94. IX. Gergely cselekvőképes pápa volt, aki határozottan védte az egyház jogait, ugyanakkor a békés rendezésben is érdekelt volt.
:95. Magyarországra küldött egy legátust, egy Jakab nevű kardinált, akit széles körű felhatalmazással ruházott fel.
:96. A pápai legátus maga a pápa nevében járt el, ezért kötelező érvényű megállapodásokat köthetett a királlyal.
:97. A tárgyalások elhúzódtak, mert a királynak szüksége volt a pénzügyi bérlők pénzére, az egyház viszont ragaszkodott azok eltávolításához.
:98. Végül 1233 augusztusában ünnepélyes megállapodás született, amely helyszíne után a Beregi Szerződés nevet kapta.
:99. Bereg a királyság északkeleti részén fekvő erdős terület volt, ahol II. András király esküt tett a legátus és Isten előtt.
:100. Ebben az esküben a király megígérte, hogy tiszteletben tartja az egyház szabadságjogait, és a vitás kérdéseket egyenként rendezi.
:101. A legfontosabb pont ismét a más vallásúakat érintette: II. András megfogadta, hogy egy éven belül eltávolítja a zsidókat és a szaracénokat a közhivatalokból.
:102. A jövőben sem az érmék, sem a só, sem az adók nem kerülhettek nem keresztények kezébe, amivel az egyház egyik központi követelése végre érvényt nyert.
:103. Annak érdekében, hogy a keresztények és a más vallásúak külsőleg megkülönböztethetők maradjanak, a zsidóknak és a muszlimoknak felismerhető jelzést kellett viselniük ruházatukon.
:104. Ez a rendelkezés összhangban állt az 1215-ös IV. Lateráni Zsinat határozataival, amely a zsidók és a muszlimok megjelölését követelte az egész latin kereszténység területén.
:105. Ezenkívül a szerződés megtiltotta, hogy keresztény szolgák vagy szobalányok zsidók és szaracénok háztartásában szolgáljanak.
:106. Aki keresztényként nem keresztény ura alatt állt, azt fel kellett menteni ebből a szolgálatból, és vissza kellett adni a hitéhez.
:107. A tárgyalások második fontos témája az volt, hogy az egyház milyen kárt szenvedett el az elvesztett sóbevételek miatt.
:108. A király kötelezettséget vállalt arra, hogy az esztergomi és a kalocsai érsekségeknek kártérítésként jelentős pénzösszeget fizet, amelyet körülbelül tízezer ezüstmárkára becsültek.
:109. Ugyanakkor megerősítette az egyház korábbi sórészesedéseit, és megígérte, hogy a jövőben rögzített mennyiségű sót vagy annak ellenértékét szállítja az egyháznak.
:110. A vitatott tizedkérdést is rendezték azzal, hogy biztosították az egyház számára a tized természetbeni beszedését, amennyiben azt igényelte.
:111. Így a papság elkerülte azt a veszélyt, hogy a folyamatos pénzromlás leértékelje legfontosabb bevételét.
:112. A beregi szerződés emellett biztosította az egyháznak, hogy e vállalások megsértését egyházi bíróságok előtt tárgyalják, és egyházi büntetésekkel szankcionálják.
:113. Amennyiben a király megszegné esküjét, az esztergomi érsek ismét kiátkozáshoz folyamodhatott, amivel megerősítették az 1231-es nyomásgyakorlási eszközt.
:114. Cserébe a legátus feloldotta az interdiktumot, így a harangok újra megszólaltak, és a magyar egyházi élet fellélegzett.
:115. Beregben az egyház jogi helyzete csúcspontjára ért, hiszen korábban ritkán kötelezte el magát egy magyar király ilyen mértékben.
:116. Mindazonáltal hamar kiderült, hogy a szép esküvek és az államháztartás kemény valósága két különböző dolog voltak.
:117. Már II. András is halogatta a végrehajtást, és fia, IV. Béla, aki 1235-ben vette át a koronát, szintén hűvös távolságot tartott a messzemenő ígéretektől.
:118. IV. Béla ugyan nagy jelentőséget tulajdonított jámborságának, de királyként neki is szüksége volt tapasztalt pénzügyi szakemberekre és bőséges bevételekre.
:119. A zsidó és muszlim tisztségviselők szigorú eltávolítása miatt ezért új feszültségek alakultak ki Rómával.
:120. A pápa többször is felszólította a szerződés betartására, míg a korona a közigazgatás gyakorlati kényszereire hivatkozott.
:121. Így az egyházi követelések érvényesítése hosszadalmas folyamat maradt, amely évekig elhúzódott, változó nyomás alatt.
:122. Az 1241-es mongol támadás erőszakosan megszakította ezt a vitát, mivel a katasztrófa egy időre háttérbe szorította az összes belső vitás kérdést.
:123. A pusztítás után az országot újra kellett építeni, és ebben a szorult helyzetben a király és az egyház közös erőfeszítésre tömörült.
:124. Mindazonáltal az 1222-es, 1231-es és Bereg-i alapelvek túlélték a válságot, és továbbra is az egyházi szabadság jogi keretét képezték.
:125. Ezen okiratokból le lehetett vezetni, hogy az egyház adómentes és bírósági joghatóságtól mentes volt, valamint a tized teljes összegét birtokolta.
:126. Az adómentesség azt jelentette, hogy a királyi adószedők nem nyúlhattak a püspökségek, káptalanok és kolostorok birtokaihoz.
:127. Ha mégis valamely tisztviselő adót követelt, az érintett prelátus hivatkozhatott a dokumentumokban rögzített szabadságjogokra, és igazságot követelhetett.
:128. A bírósági mentesség, a privilegium fori, kivonta a papokat a világi bírósági joghatóság alól, és a püspökök egyházi bíróságainak alárendelte őket.
:129. Ezek a különleges bíróságok a kánonjog szerint ítélkeztek, és egyházi büntetéseket szabhattak ki, amelyek a bűnbánattól a tisztségből való eltávolításig terjedtek.
:130. Házassági ügyekben, egyházi vagyonra vonatkozó öröklési vitákban és hitbeli kérdésekben is az egyház követelte magának a kizárólagos joghatóságot.
:131. Az a vita, hogy milyen messzire terjedhetett ez az egyházi joghatóság, a középkor egészén át kísérte a korona és az egyház viszonyát.
:132. A harmadik pillér, a tized, továbbra is az egyház gazdasági életvonala maradt, ezért az egyház nagy kitartással üldözte annak beszedését.
:133. Aki megtagadta a tized fizetését, egyházi büntetésekkel sújtható volt, ismételt esetben akár a gyülekezetből való kizárással is.
:134. E tized bevételeiből és az egyházi sórészesedésekből finanszírozta a papság épületeit, iskoláit és a szegénygondozást.
:135. A 13. században Esztergomban, Kalocsán és másutt felépült nagy dómok e biztos jövedelem nélkül elképzelhetetlenek lettek volna.
:136. Az immunitáshoz tartozott továbbá, hogy az egyházi földesurak saját földjeiken bíróságot tartottak és alacsonyabb szintű büntetőhatalmat gyakoroltak.
:137. Egy püspök vagy apát így saját kis uradalommal rendelkezett, amelyben kamatot szedett be, igazságot szolgáltatott és védelmet nyújtott.
:138. Ez a földesúri mentesség hasonlított a világi mágnások helyzetéhez, ezért a prelátusokat joggal sorolták az egyház fejedelmei közé.
:139. A szent helyeknek járó menedékjog megvédte a menekülteket az azonnali elfogástól, és a üldözőket rendezett eljárásra kényszerítette.
:140. Az egyház személyei és vagyontárgyai is különleges védelem alatt álltak, így egy pap vagy egy egyházi birtok elleni támadás súlyosabb bűncselekménynek minősült.
:141. Aki erőszakosan megtámadott egy papot, a kánonjog szerint automatikusan kiközösítés alá esett, és Rómában kellett kegyelemért folyamodnia.
:142. Mindezek a kiváltságok együttesen sűrű védőburkot alkottak, amely az egyházat kiemelte a király szokásos fennhatósága alól.
:143. E különleges helyzet jogi alapját immár ünnepélyes okiratok rögzítették, amelyekre a papság bármikor hivatkozhatott.
:144. Éppen az írásbeli rögzítésben rejlett a haladás, hiszen ami korábban szokás és királyi kegy volt, az perelhető joggá vált.
:145. Egy király félretehette a régi szokásokat, egy pecsételt kiváltságot viszont csak a szavak megszegésének vádjával sérthetett meg.
:146. Éppen ezért őrizte az egyház az Aranybulla és a Beregi Szerződés példányait, mint drága kincseket.
:147. Vitás esetben egy érsek előmutathatta az okiratot, és emlékeztethette a királyt az általa letett esküre.
:148. Ugyanakkor az egyházi büntetőhatalom is hatékony eszközként szolgált, mivel az egyházi kiközösítés ott érintette a királyt, ahol uralma a legsebezhetőbb volt.
:149. A dokumentált jog és az egyházi büntetőhatalom ezen összekapcsolódása a magyar egyházat a birodalmi alkotmány egyik támogatójává tette.
:150. Az egyházi mentességet azonban nem szabad a koronától való teljes függetlenségként értelmezni, hiszen a király továbbra is hatalmas maradt.
:151. Patrónusi joga továbbra is lehetővé tette számára, hogy befolyásolja a püspökségek betöltését, így a magas rangú egyházi méltóságok gyakran a király bizalmasai voltak.
:152. Sok püspök az udvari szolgálatból vagy a királyi kancelláriából származott, és tisztségük betöltése alatt is kapcsolatban maradtak a koronával.
:153. Az egyház szabadsága ezért nem annyira a királyságtól való elszakadást jelentette, mint inkább birtokainak, jogainak és méltóságának védelmét az önkényes beavatkozásokkal szemben.
:154. Ebben a korlátozott, de szilárd értelemben az egyházi szabadságjogok az Aranybulla és a Beregi Szerződés révén valóban biztosítva voltak.
:155. A magyar fejlemények nem álltak egyedül, hanem a 13. század egész Európára kiterjedő mintájának feleltek meg.
:156. Angliában az 1215-ös Magna Carta első cikke szintén az angol egyház szabadságát helyezte előtérbe.
:157. Ott is a szabad választásokról, az adómentességről és az egyházi vagyon védelméről a királyi önkényesség ellen volt szó.
:158. Az Aranybulla és a Magna Carta így azon okiratok sorába tartoznak, amelyekben az uralkodók írásba foglalt szabadságjogok révén korlátozták hatalmukat.
:159. Az, hogy mindkét esetben az egyház a fő haszonélvezők közé tartozott, nem véletlen volt, hanem politikai és gazdasági erejének kifejeződése.
:160. Az egyház rendelkezett műveltséggel, Rómával való nemzetközi kapcsolatokkal, valamint a kiközösítés szellemi fegyverével, amellyel egyetlen világi réteg sem rendelkezett.
:161. Ebből a hatalmi bőségből fakadóan követeléseit nagyobb erővel tudta érvényesíteni, mint az alacsonyabb rangú nemesség vagy a városok.
:162. A 13. század folyamán ebből megerősödött az a felfogás, hogy a papság a királyságon belül önálló rend, saját jogokkal rendelkezik.
:163. Ez a papi rend később a nemesség és a királyi városok mellett a rendi rendszer egyik pillérévé vált.
:164. A prelátusok részt vettek a birodalmi gyűléseken, és ott rangjuknak megfelelő szavazati jogot követeltek maguknak.
:165. Így az egyházi mentesség, amely eredetileg a birtokok és jövedelmek védelmeként jött létre, a magyar alkotmány egyik alapeleme lett.
:166. A későbbi királyok koronázásuk alkalmával újra és újra megerősítették az egyházi szabadságjogokat, mivel az esztergomi érsek tette fel a koronát, és ő felügyelte e jogok tiszteletben tartását.
:167. Aki meg akart koronáztatni magát, el kellett ismernie az egyház írásban rögzített szabadságjogait, ami biztosította azok érvényességét uralkodóról uralkodóra.
:168. Ezáltal az egyházi mentesség szorosan összekapcsolódott a koronázási szokással és a Szent Koronával, a királyság legfőbb szimbólumával.
:169. A szabadságjogok hatályát érintő konfliktusok mindazonáltal továbbra is napirenden voltak, főként amikor a korona pénzügyi nehézségekbe került.
:170. A királyok újra és újra megpróbálták az egyházat különadók fizetésére kötelezni vagy joghatóságát korlátozni, és a papság újra és újra hivatkozott kiváltságaira.
:171. Ez a feszültség nem a kudarc jele volt, hanem a több hatalomból álló birodalomban zajló normális erőviszonyok játéka.
:172. Az egyházi mentesség ebben az összefüggésben olyan ellensúlyként működött, amely korlátozta a királyi hatalmat és szigorú szabályokhoz kötötte azt.
:173. Az egyházi birtokokon élő parasztok számára a mentesség egyúttal azt jelentette, hogy tizedüket és kamataikat a koronának helyett az egyháznak fizették be.
:174. Hogy helyzetük a papi földesurak alatt könnyebb vagy nehezebb volt-e, mint a világiak alatt, erre nem lehet általános választ adni, és az az egyes uraktól függött.
:175. A királyság egészét tekintve azonban az egyház biztosított helyzete megerősítette az ország keresztény jellegét és a latin Európába való beágyazottságát.
:176. Esztergomon és Rómán keresztül Magyarország kapcsolatban maradt az egész kereszténységgel, és az egyház kiváltságai ennek a köteléknek a részét képezték.
:177. A papság, mint adó- és bírósági mentességet élvező rend, a középkor végéig és azon túl is megőrizte önállóságát.
:178. Csak a kora újkor nagy felfordulásai, a reformáció és az oszmán hódítás rengették meg ezt a rendszert.
:179. A 13. században azonban az egyházi mentesség szilárd alapokon állt, támaszkodva az Aranybulla-ra, annak 1231-es újrafogalmazására és a Beregi Szerződésre.
:180. Az egyházi mentesség így a magyar birodalmi rend egyik alappillére maradt, amelyet sem a pénzszűkében lévő királyok, sem a hatalomra törő mágnások nem tudtak tartósan félresöpörni.

=== 5.4.5 – A királyi hatalom ellenőrzése: a hatalmi ágak szétválasztása a középkorban ===

:1. A 13. században szokatlan, szinte merész gondolat volt, hogy a királyt szigorú szabályokhoz kössék. 
:2. A középkori királyság alapvetően Isten által felállított és korlátlan hatalomnak tekintette magát.
:3. A királyt a birodalom legfőbb bírájának, hadvezérének és törvényhozójának tekintették egy személyben.
:4. Uralma a „Isteni kegyelem” elvén alapult.
:5. Az „isteni kegyelem elve” azt a felfogást jelentette, hogy a királyi hatalmat közvetlenül Isten adományozta.
:6. Az így megalapozott királyságnak kezdetben nem volt felette földi hatóság.
:7. Az Aranybulla először írásban rögzített korlátokat szabott ennek a jogosultságnak.
:8. A királyi hatalom gyakorlását a biztosított jogok tiszteletben tartásához kötötte.
:9. Ezáltal a királyt már nem teljesen szabad, hanem jogilag kötött uralkodónak tekintették.
:10. Ez a gondolat, miszerint a király jogilag kötött, minden alkotmányosság magját képezi.
:11. Az „alkotmányosság” az állami hatalom jogi korlátozásáról szóló tan.
:12. Az Aranybulla ezért Európa egyik legkorábbi alkotmányos dokumentumának számít.
:13. Az olyan modern fogalmak, mint a „hatalmi ágak szétválasztása” vagy a „checks and balances”, csak korlátozott mértékben alkalmazhatók a középkorra.
:14. Ezek a fogalmak a modernkori politikai elméletből, elsősorban a 18. századból származnak.
:15. A középkorban nem volt szétválasztás a törvényhozás, a közigazgatás és az igazságszolgáltatás között.
:16. Mindazonáltal az Aranybulla-ban megtalálhatók az ilyen hatalmi ellenőrzések funkcionális előformái.
:17. Ezek az előformák nem a hatalmi ágak szétválasztásán alapultak, hanem a rendekhez való kötődésen.
:18. A királyi hatalmat a nemesség és az egyház írásba foglalt jogai korlátozták.
:19. A hatalmi ágak szétválasztása helyébe a király és a rendek közötti egyensúly lépett.
:20. A király uralkodott, de a rendek beleegyezéséhez és jogaihoz volt kötve.
:21. Ezt a kötöttséget az Aranybulla több mechanizmusa is biztosította.
:22. Az első mechanizmus a 31. cikkben rögzített ellenállási jog volt.
:23. Az ellenállási jog lehetővé tette a nemesség számára, hogy fellázadjon egy szerződésszegő király ellen.
:24. Ez a jogsértő király elleni hűtlenséget megengedett cselekvéssé változtatta.
:25. Ezzel a bula egyfajta végső vészféket hozott létre a királyi önkény ellen.
:26. Az ellenállási jog volt a királyi hatalom legszigorúbb és legszokatlanabb ellenőrzési eszköze.
:27. Alig található ehhez hasonló más 13. századi birodalmakban.
:28. Még az angol Magna Carta is egy ellenőrző tanácsot írt elő az egyéni ellenállási jog helyett.
:29. Az 1215-ös Magna Carta huszonöt báróból álló tanácsot hozott létre a király felügyeletére.
:30. Az Aranybulla viszont az ellenállási jogot a nemeseknek egyénileg és közösen is megadta.
:31. Ez bizonyos értelemben még radikálisabbá tette a magyar megoldást.
:32. Az ilyen egyéni ellenállási jog azonban magában hordozta az anarchia veszélyét is.
:33. Minden egyes nemes hivatkozhatott rá, és felkelést indokolhatott vele.
:34. Az 1231-es változatban ezért átalakították ezt a mechanizmust.
:35. A világi ellenállási jog helyébe az egyházi szankciós jog lépett.
:36. Az esztergomi érsek megkapta a jogot, hogy a szerződést megszegő királyt kiközösítse.
:37. Ezzel az ellenőrzés a nemesség egészéről egy egyházi hatóságra került át.
:38. Az exkommunikáció hatékonyabb és rendezettebb nyomásgyakorló eszköz volt, mint a fegyveres felkelés.
:39. Ezzel a királyt az ország legfőbb egyházi hatóságának felügyelete alá helyezte.
:40. Így jött létre a világi hatalom feletti egyházi ellenőrzés egyik formája.
:41. A második mechanizmus a rendek rendszeres összehívása volt.
:42. Az Aranybulla előírta, hogy Szent István napján évente gyűlést tartsanak Székesfehérváron.
:43. Ezen a napon a szolgák panaszukat közvetlenül a király elé terjeszthették.
:44. Ez a gyűlés állandó fórumot teremtett a kommunikációra az uralkodó és az alattvalók között.
:45. Kötelezte a királyt, hogy szembenézzen alattvalói panaszával.
:46. Ebből az intézményből fejlődött ki a rendi képviselet a birodalmi parlamentben.
:47. A birodalmi parlament olyan szervvé vált, amely tartósan beleszólást gyakorolt a királyi hatalomba.
:48. A birodalmi parlament jóváhagyása nélkül az adókat és a törvényeket alig lehetett végrehajtani.
:49. Így alakult ki a rendek részvétele az uralkodásban.
:50. Ez a részvétel a modern hatalmi ágak szétválasztásának funkcionális előformája.
:51. A harmadik mechanizmus a király pénzügyi hatalmának korlátozása volt.
:52. Az Aranybulla mentesítette a szolgák birtokait a királyi adók alól.
:53. A király így nem rendelkezhetett tetszése szerint alattvalói vagyonával.
:54. Az adóbeszedés feletti ellenőrzés a hatalom korlátozásának klasszikus eszköze.
:55. Aki megtagadja az uralkodótól a pénzügyi forrásokat, az korlátozza annak cselekvési képességét.
:56. Ez az elv az angol alkotmányos fejlődésben is visszaköszön.
:57. Ott az az elv érvényesült, hogy adót nem lehetett hozzájárulás nélkül kivetni.
:58. Magyarországon egy hasonló elv alakult ki, miszerint az adók kivetését a rendeknek kellett jóváhagyniuk.
:59. A negyedik mechanizmus a király katonai hatalmának korlátozása volt.
:60. Az Aranybulla a kötelező hadszolgálatot a honvédelemre korlátozta.
:61. A külföldi hadjáratok esetében a királynak magának kellett viselnie a hadsereg költségeit.
:62. Ezzel jelentősen korlátozták a király képességét a költséges háborúk folytatására.
:63. A király többé nem rendelkezhetett tetszése szerint a nemesség katonai erejével.
:64. Ez is hatékony korlátozást jelentett a királyi cselekvési szabadságra nézve.
:65. Az ötödik mechanizmus a tisztségek rendje és azok kiosztása volt.
:66. Az Aranybulla megtiltotta, hogy több magas tisztséget egy kézben összpontosítsanak.
:67. Ezzel meg akarták akadályozni a túlzottan hatalmas királyi kegyencek kialakulását.
:68. A tisztségek több személy közötti elosztása ellensúlyozta a hatalom koncentrációját.
:69. Ezenkívül a bula megtiltotta egész megyék örökletes átadását.
:70. Ezzel azt kívánták megakadályozni, hogy a királyi közigazgatási egységek tartósan magánhatalom kezébe kerüljenek.
:71. A hatodik mechanizmus az igazságszolgáltatás rendje volt.
:72. A bula szabályozta a palotagróf és a királyi bírák hatáskörét.
:73. A palatin csak a király hozzájárulásával ítélhetett a nemesség és a papság ügyében.
:74. Ezzel a bírói hatalom szigorú szabályokhoz lett kötve.
:75. De mindenekelőtt a bula biztosította a tisztességes bírósági eljáráshoz való jogot.
:76. Egyetlen nemest sem lehetett előzetes bírósági ítélet nélkül letartóztatni vagy megbüntetni.
:77. Ez az elv védelmet nyújtott a király önkényes büntetőhatalmával szemben.
:78. Hasonlít a modern alkotmányokban szereplő, a jogállamiságon alapuló tisztességes eljárás elvéhez.
:79. Ezek a mechanizmusok összességükben a hatalom korlátozásainak hálóját alkották.
:80. A királyi hatalmat a joghoz, a jóváhagyáshoz és a rögzített eljárásokhoz kötötték.
:81. Ezt a kötöttséget azonban nem a hatalmi ágak szétválasztásaként, hanem szerződéses viszonyként fogták fel.
:82. Az Aranybulla a király és a rendek közötti viszonyt kölcsönös kötelezettségként értelmezte.
:83. A király jogokat biztosított, a rendek pedig hűséget és szolgálatot tartoztak érte.
:84. Ha a király megszegte a szerződést, a rendek hűségi kötelezettsége megszűnt.
:85. A hatalmi szerződés ezen gondolata a modern alkotmányelmélet fontos előfutára.
:86. Előrevetítette azokat a gondolatokat, amelyek évszázadokkal később a társadalmi szerződés elméletét meghatározóvá váltak.
:87. A középkori kontextusban azonban ez a szerződés a kiváltságos rendekre korlátozódott.
:88. A parasztok és polgárok széles rétegei nem vettek részt benne.
:89. A királyi hatalom ellenőrzése így a nemesség, nem pedig a nép által történt.
:90. Ez alapvetően megkülönbözteti a középkori hatalmi egyensúlyt a modern demokráciától.
:91. Mindazonáltal a király joghoz való kötöttségében egy messzemenő gondolat rejlett.
:92. Ez megtörte a korlátlan és istenhez hasonló királyi hatalom elképzelését.
:93. E mechanizmusok hatékonysága a gyakorlatban azonban korlátozott volt.
:94. II. András maga is csak részben tartotta be a bulla rendelkezéseit.
:95. Adományozási és pénzügyi politikáját nagyrészt folytatta.
:96. Csak az egyház és a nemesség nyomása kényszerítette őt ismételt engedményekre.
:97. Az 1232-es interdiktum és az 1233-as beregi eskü jól illusztrálja ezeknek a nyomásgyakorló eszközöknek a működését.
:98. A királyi hatalom ellenőrzése tehát csak akkor működött, ha a rendek képesek voltak azt érvényesíteni.
:99. Egy gyenge vagy megosztott nemesség nem tudta megvédeni a bulla jogait.
:100. Egy erős király gyakran büntetlenül megsérthette a rendelkezéseket.
:101. A hatalmi egyensúly hatékonysága így a tényleges erőviszonyoktól függött.
:102. A királyi hatalom erősödésének időszakában a bula háttérbe szorult.
:103. A királyi gyengeség idején a rendek határozottan hivatkoztak jogaikra.
:104. Így az aranybulla tényleges érvényessége a politikai helyzet függvényében ingadozott.
:105. Hosszú távon azonban a király jogi kötöttségének elve érvényesült.
:106. Minden új királynak meg kellett erősítenie az aranybullát koronázásakor.
:107. Ez a megerősítés a koronázási eskü szerves részévé vált.
:108. Maga a koronázási eskü így a hatalom ellenőrzésének eszközévé vált.
:109. A király koronázása előtt ünnepélyesen kötelezte magát a jogok tiszteletben tartására.
:110. Ha megtagadta ezt a kötelezettségvállalást, uralkodása megkérdőjeleződött.
:111. Ezáltal a rendi jogok elismerése a legitim uralom feltételévé vált.
:112. A koronázás és a jogok megerősítése közötti ez a kapcsolat hatékony ellenőrzési eszköz volt.
:113. Ez arra kényszerítette minden uralkodót, hogy uralkodása kezdetén kötelezettséget vállaljon.
:114. Az ellenőrzés további eleme az oklevél hét példányra történő szétosztása volt.
:115. A különböző intézmények közötti elosztás célja az volt, hogy megakadályozzák a bula elnyomását.
:116. Amíg egy példány megmaradt, a rendek igazolni tudták jogaikat.
:117. Ez az óvintézkedés a jog biztosítására irányuló figyelemre méltó tudatosságról tanúskodik.
:118. Az Aranybula nem állt egyedül a korszak európai fejlődésében.
:119. A 13. század több birodalomban is hasonló korlátozásokat hozott az uralkodói hatalomra nézve.
:120. Angliában 1215-ben született meg a Magna Carta, mint alapvető szabadságjogi dokumentum.
:121. Aragóniában a rendek különleges kiváltságok révén biztosították jogaikat a királlyal szemben.
:122. A Szent Római Birodalomban a fejedelmi kiváltságok korlátozták a császári hatalmat.
:123. Ezek a párhuzamos fejlemények egy egész Európára kiterjedő tendenciáról tanúskodnak.
:124. Mindenütt a nemesség és az egyház arra törekedett, hogy a növekvő uralkodói hatalmat szigorú szabályokhoz kössék.
:125. Az Aranybulla így a késő középkor egész Európára kiterjedő alkotmányos mozgalmának része.
:126. Ezeknek a dokumentumoknak a közvetlen kölcsönös befolyásolása azonban valószínűtlennek tekinthető.
:127. Inkább az volt a helyzet, hogy a rendek mindenütt hasonló eszközökkel reagáltak hasonló válságokra.
:128. Közös bennük az a gondolat volt, hogy az uralkodó a jog alá tartozik.
:129. Ez a gondolat képezte a későbbi alkotmányos fejlődés szellemi alapját.
:130. A magyar sajátosság a rendi alkotmány tartós jellegében rejlett.
:131. Az Aranybulla évszázadokon át a nemesi szabadság alapját képezte.
:132. Alig volt más birodalom, ahol egy ilyen dokumentum ilyen hosszú ideig hatást gyakorolt volna.
:133. A magyar alkotmányt ezért Európa egyik legrégebbi íratlan alkotmányának tartották.
:134. Pontosabban szólva részben írásbeli, részben szokásjogi alkotmányról volt szó.
:135. Az Aranybulla képezte ennek írásban rögzített magját.
:136. Erre épült a későbbi Magyar Királyság alkotmányos rendje.
:137. Werbőczy István jogtudós 1514-ben a Tripartitumban foglalta össze ezt a rendet.
:138. Werbőczy megfogalmazta a Szent Korona mint az állami hatalom hordozójáról szóló tanítást.
:139. E tanítás szerint a király és a nemesség közösen osztotta meg a birodalom legfőbb hatalmát.
:140. A Szent Korona egyesítette az uralkodót és a rendeket egy jogi egységbe.
:141. Ez a tanítás elméleti alapot adott a hatalmi egyensúlynak.
:142. Világossá tette, hogy a király nem egyedül, hanem a rendekkel együtt gyakorolta a hatalmat.
:143. Ezzel a királyi hatalom ellenőrzése szilárdan beépült az államelméletbe.
:144. Az ellenállás joga maradt ennek az ellenőrzésnek a legélesebb kifejeződése.
:145. Számos késő középkori és újkori konfliktusban hivatkoztak rá.
:146. A nemesség erre hivatkozott, hogy fellázadjon a nem kedvelt királyok ellen.
:147. Így az Aranybulla-t többször is felhasználták felkelések igazolására.
:148. Különösen a Habsburg-házzal folytatott küzdelemben nyert új jelentőséget.
:149. A magyar nemesség ezzel védte szabadságjogait a habsburgi centralizmus ellen.
:150. Csak 1687-ben mondott le a nemesség a pozsonyi birodalmi gyűlésen az ellenállás jogáról.
:151. Ez a lemondás a Habsburg örökletes királyság elismerése fejében történt.
:152. Ezzel a nemesség feladta a királyi hatalom feletti leghatékonyabb ellenőrzési eszközét.
:153. A hatalmi egyensúly többi mechanizmusa azonban továbbra is fennmaradt.
:154. A birodalmi országgyűlés, az adóengedélyezés és a megyei önkormányzatok továbbra is működtek.
:155. Ezek az intézmények az ellenállási jog hiányában is biztosították a nemesség politikai befolyását.
:156. A királyi hatalom ellenőrzése így az állami intézményekre hárult.
:157. A birodalmi országgyűlés a királyi hatalom döntő ellensúlyává vált.
:158. A megyék hatékony regionális hatalmi bázist biztosítottak a nemesség számára.
:159. Így a középkori hatalmi egyensúly megváltozott formában túlélte a századokat.
:160. Csak az 1848-as forradalom és az állam újjászervezése vetett véget ennek a rendi rendnek.
:161. A rendi hatalmi egyensúly helyébe fokozatosan a modern hatalmi ágak szétválasztása lépett.
:162. Az Aranybulla így egy hosszú alkotmánytörténeti fejlődés kezdetét jelzi.
:163. Ez jelenti a kezdetét a magyar útnak a jogilag kötött uralom felé.
:164. Jelentősége nem annyira egy kifinomult elméletben, mint inkább egy alapelvben rejlik.
:165. Ez az elv kimondja, hogy a király is a jog alá tartozik.
:166. Ebből az elvből alakultak ki az évszázadok során a hatalomellenőrzés mechanizmusai.
:167. Az Aranybulla megtestesíti az átmenetet a korlátlan királyságtól a jog által korlátozott királyság felé.
:168. Átalakította az Isten kegyelméből fakadó uralmat jogi keretek között gyakorolt uralommá.
:169. Ezzel az európai alkotmánytörténet egyik legfontosabb mérföldköve lett.
:170. A modern hatalmi ágak szétválasztásához képest természetesen középkori dokumentumnak számít.
:171. A hatalom ellenőrzése a rendeken alapult, nem pedig elkülönült állami szerveken.
:172. A szabadság fogalma a nemességre terjedt ki, nem pedig az egész népességre.
:173. Mindazonáltal magában hordozta azokat az eszméket, amelyek később egyetemes érvényre tettek szert.
:174. A önkényes fogva tartás elleni védelem általános emberi joggá bővült.
:175. Az adó és a hozzájárulás összekapcsolása a parlamentarizmus alapelvévé vált.
:176. Az uralkodó joghoz való kötöttsége a modern jogállam alapjává vált.
:177. Az Aranybulla ezeket az elveket a társadalmi osztályok által korlátozott formában előrevetítette.
:178. Ez azt mutatja, hogy a hatalom ellenőrzésének gondolata nem a modern kor találmánya.
:179. Már a középkorban is törekedtek az emberek arra, hogy a jog segítségével megfékezzék az uralkodói hatalmat.
:180. Az 1222-es Aranybulla a leglenyűgözőbb magyar tanúbizonyság ennek a korai, a hatalom ellenőrzésére irányuló törekvésnek.

=== 5.4.6 – A bula jelentősége: Magyarország Magna Cartája? ===

:1. Alig van olyan okmány a magyar történelemben, amelyet olyan gyakran hasonlítanának össze egy külföldi példaképpel, mint az Aranybulát az angol Magna Cartával. 
:2. Az Aranybula és a Magna Carta összehasonlítása az alkotmánytörténet egyik leggyakoribb megállapítása.
:3. Mindkét dokumentum a 13. század elején, alig néhány év különbséggel született.
:4. Az angol Magna Cartát 1215-ben pecsételte meg János király, az „Országtalan”.
:5. A magyar Aranybulát II. András király hirdette ki 1222-ben.
:6. A két okmány között tehát mindössze hét év telt el.
:7. Ez az időbeli közelség első pillantásra is sugallja az összehasonlítást.
:8. A két dokumentum keletkezésének körülményei is feltűnő hasonlóságokat mutatnak.
:9. Mindkettő a királyság mély válságából fakadt.
:10. Angliában János király elvesztett háborúk és magas adók révén felbosszantotta a nemességet.
:11. Magyarországon II. András pazarlással és rossz gazdálkodással maga ellen fordította a szolgálókat.
:12. Mindkét esetben az elégedetlen felső réteg kikényszerítette jogaik írásbeli garantálását.
:13. Mindkét oklevél korlátozta a király önkényét a kiváltságos rendek javára.
:14. Mindkettő védelmet biztosított a rendes ítélet nélküli önkényes letartóztatás ellen.
:15. Ez a védelem a két dokumentum leghíresebb közös vonásának számít.
:16. A Magna Cartában ez a híres harminckilencedik cikkben található.
:17. Az Arany Bullában ennek felel meg a bírósági ítélet nélküli letartóztatás elleni garancia.
:18. Mindkét dokumentum emellett feltételekhez kötötte az adók kivetését.
:19. Mindkettő tartalmazott egy biztosítéki záradékot a király szerződésszegése ellen.
:20. A Magna Cartában ezt a biztosítékot egy huszonöt báróból álló tanács vállalta magára.
:21. Az Arany Bullában a nemesek egyéni ellenállási joga töltötte be ezt a szerepet.
:22. Mindkét okirat az európai alkotmányosság korai mérföldköveinek számít.
:23. Mindkettőt hazájukban a szabadság nemzeti szimbólumaként tisztelik.
:24. Mindezek alapján kézenfekvőnek tűnik a „magyar Magna Carta” elnevezés.
:25. Alaposabb vizsgálat során azonban ugyanolyan jelentős különbségek is kiderülnek.
:26. Az első különbség a kedvezményezettek körét érinti.
:27. A Magna Carta elsősorban az angol nagybaronokhoz és az egyházhoz szólt.
:28. Az Aranybulla elsősorban az alacsonyabb rangú nemességhez, a szolgáló nemességhez szólt.
:29. A magyar oklevél így egy szélesebb réteg jogait biztosította.
:30. Míg a Magna Carta a nagyurak javát szolgálta, az Aranybulla a középső nemességet erősítette meg.
:31. Ez a különbség hatással volt mindkét ország későbbi társadalomtörténetére.
:32. Magyarországon számbeli többségben lévő, okiratban rögzített jogokkal rendelkező kismagyar nemesség alakult ki.
:33. A második különbség a király elleni biztosítékot érinti.
:34. A Magna Carta egy kollektív ellenőrző szervre, a bárói tanácsra támaszkodott.
:35. Az Aranybulla minden nemes egyéni ellenállási jogára támaszkodott.
:36. A magyar ellenállási jog ebben a formájában radikálisabb és szokatlanabb volt.
:37. Lehetővé tette minden egyes nemes számára, hogy fellázadjon a király ellen.
:38. Ugyanakkor magában hordozta az anarchia és az ellenállás széttagolódásának veszélyét.
:39. A harmadik különbség a dokumentumok közvetlen hatályát érinti.
:40. A Magna Carta Angliában gyorsan hatályos joggá vált, és többször is megerősítették.
:41. Már 1216-ban, 1217-ben és 1225-ben is átdolgozott formában megújították.
:42. Az Aranybulla viszont kezdeti időszakában nagyrészt hatástalan maradt.
:43. II. András az oklevél ellenére is folytatta bírálatokkal övezett politikáját.
:44. Csak a későbbi megújítások és megerősítések révén nyert gyakorlati érvényt a bula.
:45. A negyedik különbség a két ország hosszú távú fejlődését érinti.
:46. Angliában a Magna Carta nyomán fokozatosan kialakult a parlament.
:47. Az angol parlament a nemesség, a papság és a polgárság képviseletévé vált.
:48. Magyarországon a bullából a tisztán nemesi alkotmány alakult ki.
:49. A magyar országgyűlés évszázadokon át a nemesség képviselete maradt.
:50. A polgárság és a városok Magyarországon kisebb politikai szerepet játszottak.
:51. Ez a különbség meghatározta a két ország eltérő alkotmányos fejlődését.
:52. Angliában ez a parlamentáris monarchiához és a demokráciához vezetett.
:53. Magyarországon ez a nemesség tartós uralmához vezetett.
:54. Az ötödik különbség a kölcsönös befolyásolás kérdését érinti.
:55. Hosszú ideig azt feltételezték, hogy az Arany Bullát a Magna Carta ihlette.
:56. Ezt a feltételezést azonban a mai kutatások valószínűtlennek tartják.
:57. Nem bizonyítható, hogy Magyarországon közvetlenül ismertek volna az angol okmányt.
:58. Valószínűbb, hogy hasonló válsághelyzetekből függetlenül jött létre.
:59. A 13. század számos birodalomban hasonló korlátozásokat hozott az uralkodói hatalomra nézve.
:60. A két dokumentum tehát párhuzamos jelenség, nem pedig egy fejlődési lánc elemei.
:61. Egyes kutatók legfeljebb az utazó papok vagy keresztesek közvetítő szerepét feltételezik.
:62. Az angol és magyar lovagok a keresztes hadjáratok során találkozhattak egymással.
:63. Az ilyen eszmecsere azonban csupán egy lehetőség marad.
:64. Minden különbség ellenére a két dokumentum összehasonlítása tanulságos marad.
:65. Ez az Aranybulla-t az európai alkotmánytörténet tágabb összefüggésébe helyezi.
:66. Mindkét okmány ugyanazt az alapvető gondolatot testesíti meg, nevezetesen a király jogi kötöttségét.
:67. Mindkettő megtörte a korlátlan uralkodói hatalom eszményét.
:68. Ebben a tekintetben a „magyar Magna Carta” elnevezés teljesen indokolt.
:69. Ez aláhúzza a bula rangját, mint Európa egyik legkorábbi szabadságoktárgyú dokumentumát.
:70. Ugyanakkor az összehasonlítás nem fedheti el a magyar sajátosságokat.
:71. Az Aranybulla több, mint pusztán a Magna Carta mása.
:72. Ez egy önálló dokumentum, saját hagyományokkal és hatástörténettel.
:73. Az Aranybulla valódi jelentősége tartós hatásában rejlik.
:74. Több mint hatszáz éven át ez képezte a magyar nemesi szabadság alapját.
:75. Alig volt olyan birodalom, ahol egy középkori dokumentum ilyen hosszú ideig hatást gyakorolt volna.
:76. Minden magyar királynak koronázásakor meg kellett erősítenie a bullát.
:77. Ez a megerősítés a koronázási eskü szerves részévé vált.
:78. Ezáltal az okirat a századok során jogilag életben maradt.
:79. Ez képezte Magyarország történelmi alkotmányának magját.
:80. Ez az alkotmány részben írásos, részben szokásjogi formában maradt fenn.
:81. Az Aranybulla írásban rögzített eredetén alapult.
:82. 1351-ben I. Lajos király jelentős változtatásokkal megerősítette a bullát.
:83. Bevezette az aviticitás elvét és a nemesség egyenlő szabadságát.
:84. Ezzel kiterjesztette az eredeti jogokat az egész nemességre.
:85. Az egy és azonos szabadság elve a nemesség lényegévé vált.
:86. Werbőczy István jogtudós 1514-ben a Tripartitumban foglalta össze ezt a rendet.
:87. A Tripartitum az Aranybulát a korszak nemesi jogának alapjává tette.
:88. Werbőczy ebből fejlesztette ki a Szent Korona tanát.
:89. Ez a tan a királyt és a nemességet az állami hatalom közös hordozóivá tette.
:90. Ezzel az Aranybulla jelentőségének átfogó államjogi alapja lett.
:91. A Habsburg-ház elleni küzdelmek során az Aranybulla új aktualitást nyert.
:92. A magyar nemesség a centralizmus ellen hivatkozott írásos szabadságjogaira.
:93. Az ellenállás joga több, a Habsburgok ellen irányuló felkelés igazolásaként szolgált.
:94. A nemesség csak 1687-ben, a pozsonyi birodalmi gyűlésen mondott le erről a jogáról.
:95. A bula többi szabadsága azonban továbbra is érvényben maradt.
:96. A nemesség adómentessége az 1848-as forradalomig fennállt.
:97. Csak az 1848-as áprilisi törvények szüntették meg a bullában foglalt állami kiváltságokat.
:98. Ezzel véget ért a több mint hatszáz éves hatálya.
:99. Ez a hosszú időtartam különbözteti meg a bullát sok más középkori oklevéltől.
:100. Nem csupán történelmi dokumentummá vált, hanem hatályos jog maradt.
:101. Pont ebben rejlik rendkívüli alkotmánytörténeti jelentősége.
:102. A bula évszázadokon át meghatározta a magyar nemesség önképét.
:103. A nemesség a szabadság hordozójának és a valódi nemzetnek tekintette magát.
:104. Ezen értelmezés szerint a „natio Hungarica” kizárólag a nemességet foglalta magában.
:105. Az Aranybulla szolgált ennek a nemzeti fogalomnak a jogi alapjául.
:106. Meghatározta azokat a szabadságjogokat, amelyek a nemességet politikai közösséggé tették.
:107. Az újkorban a bulla a nemzeti identitás szimbólumává vált.
:108. A tizenkilencedik században a magyar reformerek hivatkoztak erre a hagyományra.
:109. Az 1848-as szabadságmozgalom a régi nemesi szabadság hagyományait követte.
:110. Ugyanakkor a polgári egyenlőség érdekében felülkerekedett annak állami korlátain.
:111. Így a bula paradox módon egyszerre lett példakép és a leküzdés tárgya.
:112. A modern emlékezetkultúrában a bula a szabadság alapító okiratának számít.
:113. Nyolcszázadik évfordulóját 2022-ben ünnepélyesen megünnepelték Magyarországon.
:114. Számos rendezvény és kiadvány méltatta történelmi jelentőségét.
:115. Az Aranybulla azóta nemzeti kulturális örökségként különös gonddal ápolják.
:116. Jelentősége így a középkori jogtörténettől egészen a jelenig terjed.
:117. Nemzetközi összehasonlításban a bula kiemelkedő helyet foglal el.
:118. Európa legrégebbi fennmaradt alkotmányos dokumentumai közé tartozik.
:119. A Magna Carta és az aragóniai kiváltságok mellett a legkorábbiak közé sorolható.
:120. Ezek a dokumentumok együttesen alkotják az európai alkotmányosság korai történetét.
:121. Az Aranybulla a legjelentősebb magyar hozzájárulás ehhez a fejlődéshez.
:122. Bizonyítja, hogy Magyarország korán részt vett az európai alkotmányos hagyományban.
:123. Ezzel cáfolja a politikailag elmaradott középkori Keletről kialakult képet.
:124. Magyarország e tekintetben a nyugat-európai fejlődés szintjén állt.
:125. A bula a 13. századi Magyarországon magas szintű jogtudatosságot tükröz.
:126. Rendelkezései a jog és az uralom differenciált megértéséről tanúskodnak.
:127. A hatalmi szerződés fogalma már kezdetben is benne volt.
:128. A király jogokat biztosított, a rendek pedig hűséget tartoztak érte.
:129. Ha a király megszegte a szerződést, a rendek hűségi kötelezettsége megszűnt.
:130. Ez a gondolat előrevetítette a későbbi társadalmi szerződésről szóló tanokat.
:131. Ezzel a bulla a modern államelmélet előtörténetéhez tartozik.
:132. Jelentősége tehát nem merül ki a középkori kontextusban.
:133. Olyan gondolatokat tartalmaz, amelyek később egyetemes érvényre tettek szert.
:134. A önkényes fogva tartás elleni védelem általános alapjoggá vált.
:135. Az adó hozzájáruláshoz kötése a parlamentarizmus elvévé vált.
:136. Az uralkodó joghoz való kötöttsége a jogállam alapjává vált.
:137. Az Aranybulla ezeket az elveket a társadalmi rend szerinti formában előrevetítette.
:138. Ebben rejlik a középkort meghaladó jelentősége.
:139. Természetesen lényegében középkori dokumentum marad.
:140. Szabadságfogalma csak a nemességre terjedt ki, nem az egész népre.
:141. Hatalmi egyensúlya a rendeken alapult, nem a demokratikus képviseleten.
:142. Ezért nem lenne helyénvaló a modern alkotmányokkal egyenrangúként kezelni.
:143. A bullát korának tanújaként kell értelmezni és értékelni.
:144. Ebben a keretben azonban teljesítménye rendkívüli marad.
:145. Első alkalommal írásban kötötte a királyi hatalmat a biztosított jogokhoz.
:146. Tartós alapot teremtett a rendek közreműködésének.
:147. A nemességnek a biztosított szabadság tudatát adta.
:148. És európai rangú alkotmányos dokumentumot adott Magyarországnak.
:149. Arra a kérdésre, hogy a Bulla Magyarország Magna Cartája-e, így differenciáltan lehet válaszolni.
:150. Korai szabadságokmányként a megnevezés indokolt.
:151. Közvetlen megfelelőként azonban nem elégséges.
:152. Az Aranybulla önálló magyar alkotás, sajátos jelleggel.
:153. A Magna Cartával a szellemiségét osztja, nem pedig a konkrét formáját.
:154. Mindkettő ugyanahhoz az európai mozgalomhoz tartozik, amely a hatalom jogi korlátozását tűzte ki célul.
:155. Mindkettő a szabadság nemzeti szimbólumává vált saját országában.
:156. Ebben a szimbolikus funkcióban rejlik egy további közös vonás.
:157. A Magna Carta-hoz hasonlóan a bullát is későbbi korokban újraértelmezték.
:158. Minden korszak a saját elképzeléseit vetítette rá a régi dokumentumra.
:159. Így a bullát a nemesi kiváltságok szimbólumából a nemzeti szabadság szimbólumává értelmezték át.
:160. Ez a folyamatos újraértelmezés biztosítja számára az élő jelentőségét a mai napig.
:161. Az Aranybulla így egyszerre történelmi dokumentum és nemzeti mítosz.
:162. Dokumentumként a 13. századi jogviszonyokról tanúskodik.
:163. Mítoszként pedig a magyar szabadsághagyományt testesíti meg par excellence.
:164. Mindkét szint elválaszthatatlanul összekapcsolódik az emlékezetben.
:165. A történeti kutatás igyekszik gondosan megkülönböztetni a két szintet.
:166. Elválasztja a bula tényleges hatását annak későbbi idealizálásától.
:167. Ez a megkülönböztetés elengedhetetlen a megfelelő megértéshez.
:168. A tárgyilagos szemlélet egyáltalán nem csökkenti a bula jelentőségét.
:169. Éppen ellenkezőleg, ezáltal válik igazán világossá valódi jelentősége.
:170. Az Aranybulla nem egy hatástalan pergamen volt, hanem egy tartós alkotmányos alap.
:171. Több mint fél évezreden át meghatározta Magyarország politikai rendjét.
:172. Generációk sorát kötelezte a királyokat a jogok tiszteletben tartására.
:173. A nemességnek biztosította a szabadságai megőrzéséhez szükséges eszközöket.
:174. És mélyen beágyazta a joghoz való kötöttség gondolatát a magyar államgondolkodásba.
:175. Ezen átfogó hatásában rejlik valódi történelmi jelentősége.
:176. A Magna Carta-val való összehasonlítás megtiszteli, de nem meríti ki jelentőségét.
:177. Az Aranybulla az angol oklevéllel egyenrangú dokumentumként áll.
:178. Mindkettő az európai alkotmánytörténet kezdetét jelzi a tizenharmadik században.
:179. Magyarországnak az Aranybulla révén egy maradandó, világszintű jelentőségű szabadságokmány áll a birtokában.
:180. Akár Magyarország Magna Cartájának nevezzük, akár nem, az Aranybulla továbbra is a magyar alkotmányos szabadság alapító szövege marad.

=== 5.4.7 – Hatás-történet: Hogyan értelmezték a bullát ===

:1. Hat évszázadon át az 1222-es Aranybullát újra és újra elolvasták, megerősítették, és az adott korszak igényeinek megfelelően újraértelmezték. 
:2. A dokumentum hatásának története már közvetlenül az 1222-es kiadás után megkezdődött.
:3. Már II. András életében is eltérően értelmezték az oklevelet, és sokszor figyelmen kívül hagyták.
:4. Maga a király sem kötelező érvényű önkötelezettségnek, hanem taktikai engedménynek tekintette a bullát.
:5. Már 1231-ben elkészült az oklevél első alapvető átdolgozása.
:6. Az 1231-es változat a világi ellenállási jogot az esztergomi érsek egyházi kiközösítési jogával váltotta fel.
:7. Ez a módosítás az alkotmány garanciáját a nemességről az egyházra helyezte át.
:8. Ez azt mutatja, hogy már kilenc évvel a kiadás után is viták folytak az értelmezéséről.
:9. Az 1232-es interdiktum és az 1233-as beregi eskü bizonyítják e értelmezés közvetlen politikai hatását.
:10. IV. Béla, II. András fia uralkodása alatt a bullát ismét ellentétesen értelmezték.
:11. IV. Béla az oklevél szellemére hivatkozott, hogy igazolja az elajándékozott koronbirtokok visszakövetelését.
:12. Ő a bullát a királyi hatalmi bázis helyreállítására szóló megbízatásként értelmezte.
:13. A nemesség viszont ugyanezt az oklevelet a megszerzett birtokai védelmeként értelmezte.
:14. Így a bulla már korán mindkét fél számára érvként szolgált.
:15. Ez a többértelműség végigkísérte a bulla teljes hatástörténetét.
:16. Az Árpád-ház 1301-ben bekövetkezett kihalása után a bulla új jelentőségre tett szert.
:17. Az utódlásért folyó trónharcek során a rendek hivatkoztak írásba foglalt jogaikra.
:18. A nemesség ekkor már a király választójának és ellenőrzőjének tekintette magát.
:19. Az ellenállási jogból levezette a királyválasztásban való beleszólás jogát.
:20. Károly Róbert király, az Anjou-ház sarja kénytelen volt elismerni a rendek jogait.
:21. Fia, I. Lajos 1351-ben kifejezetten megerősítette az Arany Bullát.
:22. Ez az 1351-es megerősítés lett az okmány legjelentősebb újraértelmezése.
:23. I. Lajos átvette a bula szövegét, de egy döntő fontosságú cikkelyt módosított.
:24. Megszüntette az örökölt birtok feletti szabad rendelkezési jogot, és bevezette az aviticitást.
:25. Az aviticitás a nemesi birtokot elidegeníthetetlenül az adott családhoz kötötte.
:26. Ezzel az eredetileg szabadságjogot biztosító öröklési cikkely korlátozássá változott.
:27. Ugyanakkor Lajos megerősítette az összes nemes egyenlő szabadságának elvét.
:28. Ezzel az eredetileg a szolgáló nemesekre vonatkozó jogokat kiterjesztette az egész nemességre.
:29. Így egy társadalmi réteg kiváltságából egy egész társadalmi osztály alapjoga lett.
:30. Ez az 1351-es újraértelmezés meghatározta a bulla értelmezését a következő évszázadokra.
:31. Ettől kezdve a bullát az egész nemesség egyenlő szabadságának garanciájaként tekintették.
:32. Az 1222-es eredeti szöveg háttérbe szorult e kiterjesztett értelmezés mellett.
:33. A bulla hatástörténete így egyben változásainak története is.
:34. Az egyes királyok koronázásukkor újra és újra megerősítették az okiratot.
:35. Ezek a megerősítések nem puszta formalitás voltak, hanem megerősítették az érvényes szöveget.
:36. Minden egyes megerősítéssel a bula az élő alkotmányjog részévé vált.
:37. A tizenötödik században a birodalmi gyűlés, mint értelmező szerv, egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:38. A birodalmi gyűlés a bulára hivatkozott, hogy igazolja részvételét a törvényalkotásban.
:39. Zsigmond luxemburgi király 1405-ben újra megerősítette az okiratot.
:40. Zsigmond egyik ismert megerősítése a szöveg egyik legfontosabb átadási forrása.
:41. Mivel az 1222-es eredeti nem maradt fenn, a szöveg átadása ilyen megerősítésekre támaszkodik.
:42. A hatástörténet így egyben a dokumentum átadási története is.
:43. A legrégebbi fennmaradt másolatok a 14. és 15. századi megerősítő okiratokból származnak.
:44. A kutatóknak gondosan össze kell hasonlítaniuk a különböző változatokat.
:45. Az 1222-es és 1231-es változatok megkülönböztetése a szövegkritika központi feladata.
:46. A késő középkorban a bula a nemességi követelések szilárd hivatkozási pontjává vált.
:47. Mátyás király ugyan hatalmassá vált, de tiszteletben kellett tartania a nemességi szabadságjogokat.
:48. 1490-ben bekövetkezett halála után a nemesség megerősödött, és újra hangsúlyozta írásos jogait.
:49. A gyenge II. Vladislav királynak messzemenő engedményeket kellett tennie a rendeknek.
:50. Ebben az időszakban nyerte el a bula értelmezése klasszikus írásbeli formáját.
:51. A jogtudós Werbőczy István 1514-ben megírta a híres Tripartitumot.
:52. A Tripartitum a magyar szokásjog magánjellegű gyűjteménye volt.
:53. Werbőczy ebben rendszerezte az Aranybula szabadságjogait.
:54. A bullát a korszak nemesi jogának alapjává tette.
:55. A négy alapjogból Werbőczy kialakította a nemesi szabadság klasszikus elméletét.
:56. Ez a négy jog a letartóztatás elleni védelem, az adómentesség, a kizárólagos királyi bírói joghatóság és a korlátozott hadkötelezettség volt.
:57. Werbőczy ebből fejlesztette ki a Szent Korona elméletét.
:58. E tanítás szerint a király és a nemesség együtt alkották a Szent Korona testét.
:59. Az állami hatalom tehát nem kizárólag a királyé volt, hanem a Korona egészéé.
:60. A Tripartitumot ugyan soha nem hirdették ki hivatalosan törvényként, de tényleges érvényre tett szert.
:61. Ez határozta meg a magyar nemességi jogot évszázadokon át.
:62. Werbőczy révén a bulla értelmezése véglegesen kanonizálódott.
:63. A középkori okirat így egy zárt jogrendszerbe került át.
:64. Az 1526-os oszmán hódítás megváltoztatta a hatástörténet kereteit.
:65. A mohácsi csata után a királyság három részre szakadt.
:66. A Habsburgok által uralt Nyugat-Magyarországon a bula megtartotta jogi érvényességét.
:67. A nemesség ennek segítségével védte szabadságjogait a Habsburg-központosítással szemben.
:68. A Habsburgok és a magyarok közötti konfliktusokban a bula politikai fegyverré vált.
:69. Különösen a 31. cikkben foglalt ellenállási jog nyert új jelentőséget.
:70. A nemesség erre hivatkozott, hogy fellázadjon a nem kedvelt uralkodók ellen.
:71. A 17. századi felkelések a régi szabadságjogokra hivatkoztak.
:72. A Bocskai, Bethlen és Thököly vezette felkelések is ebbe a hagyományba illeszkedtek.
:73. A nemesség a bullát a Habsburgok elleni fegyveres ellenállás igazolásaként értelmezte.
:74. A Habsburgok viszont megpróbálták eltörölni az ellenállási jog érvényesülését.
:75. 1687-ben a pozsonyi birodalmi gyűlésen döntő változást kényszerítettek ki.
:76. A nemesség lemondott a 31. cikkelyben foglalt ellenállási jogról.
:77. Ugyanakkor elismerte a Habsburg-ház férfi ágon történő örökletes uralkodását.
:78. Ezzel a bula elvesztette legélesebb politikai elemét.
:79. Az oklevél többi szabadságjoga azonban érintetlen maradt.
:80. A nemesség adómentessége és állami jogai továbbra is fennmaradtak.
:81. A bula hatásának története így megváltozott formában folytatódott.
:82. A 18. században a bula a rendi alkotmány szimbólumává vált.
:83. A nemesség hivatkozott rá, hogy elhárítsa a bécsi udvar reformjait.
:84. Mária Terézia és II. József uralkodása alatt a nemesi szabadság reformnyomás alá került.
:85. II. József megpróbálta eltörölni a nemesség adómentességét.
:86. A nemesség a régi alkotmányra hivatkozva védte meg írásos jogait.
:87. II. József halála után reformjait nagyrészt visszavonták.
:88. A bula ismét a rendi rendszer bástyájának bizonyult.
:89. A 19. század elején a bula értelmezése ismét megváltozott.
:90. A nemzeti reformmozgalom a szabadság hagyományát fedezte fel benne.
:91. Az olyan reformerek, mint Széchenyi István és Kossuth Lajos, a történelmi jogra hivatkoztak.
:92. A bullát már nem csupán nemesi kiváltságként, hanem a szabadság örökségeként értelmezték.
:93. Ugyanakkor felismerték, hogy a rendi korlátozásokat fel kell oldani.
:94. A nemesi kiváltságból általános polgári jogot kellett létrehozni.
:95. Ez az újraértelmezés összekapcsolta a régi szabadsághagyományt a modern liberalizmussal.
:96. Az 1848-as forradalom végrehajtotta ezt az általánosítás lépését.
:97. Az 1848-as áprilisi törvények eltörölték a Bulla állami kiváltságait.
:98. Véget vetettek a nemesség adómentességének és a parasztok jobbágyságának.
:99. A nemesi szabadság helyébe mindenki polgári egyenlősége lépett.
:100. Ezzel az Aranybulla elvesztette gyakorlati érvényességét alkotmányos alapként.
:101. Hatályos jogként való története így 1848-ban ért véget.
:102. Ugyanakkor azonban megkezdődött története nemzeti szimbólumként.
:103. A forradalom a régi szabadságra hivatkozott az új megalapozása érdekében.
:104. A bula a nemzeti önértelmezés történelmi alapjává vált.
:105. Az 1867-es kompromisszum korszakában a történelmi alkotmány újjáéledt.
:106. A bula ekkor már Magyarország ősi alkotmányos hagyományának bizonyítékaként szolgált.
:107. A magyar államjogászok hangsúlyozták a történelmi alkotmány folytonosságát.
:108. Ezt a folytonosságot egészen az Aranybuláig vezették vissza.
:109. A bula így Magyarország állami önállóságának megalapozását szolgálta.
:110. Az angol Magna Carta-val összehasonlítva kiemelték annak rangját.
:111. A bula bizonyítékul szolgált arra, hogy Magyarország már korán részt vett az európai alkotmányos hagyományban.
:112. Ez az értelmezés a Duna-monarchia többnemzetiségű államában a nemzeti büszkeséget szolgálta.
:113. A 19. századi történetírás sokszor idealizálta a bullát.
:114. Kiemelte annak szabadságjogokat biztosító jellegét, és figyelmen kívül hagyta a társadalmi osztályokhoz kötődő korlátait.
:115. Csak a 20. századi kritikai kutatások javították ki ezt a képet.
:116. A történészek feltárták a bullának társadalmi hátterét és korlátait.
:117. Kiemelték, hogy a bula nem népi jog, hanem nemesi kiváltság volt.
:118. Gondosan megkülönböztették az 1222-es szöveget és annak későbbi értelmezését.
:119. A kutatások emellett az egyes cikkek hitelességét és átadását is vizsgálták.
:120. Pontosabban tisztázta az 1222-es és az 1231-es változatok közötti viszonyt.
:121. Így maga a hatástörténet is a tudományos elemzés tárgyává vált.
:122. A kutatások elválasztották a történelmi valóságot a nemzeti idealizálástól.
:123. Az 1945 utáni szocialista Magyarországban a bulla értelmezése háttérbe szorult.
:124. A marxista történetírás a feudális osztályuralom eszközét látta benne.
:125. Kiemelte a nemesi kiváltságok kizsákmányoló jellegét a parasztokkal szemben.
:126. Ebből a szempontból a bula nem a szabadság, hanem az uralom dokumentuma volt.
:127. A szocializmus végével a bula újra megbecsülést nyert.
:128. Ismét a nemzeti alkotmányos hagyomány tanújaként tisztelték meg.
:129. A modern magyar emlékezetkultúra hangsúlyozza európai jelentőségét.
:130. 2022-ben ünnepélyesen megünnepelték a bulla nyolcszázadik évfordulóját.
:131. Számos kiállítás, konferencia és publikáció foglalkozott a dokumentummal.
:132. A bullát a nemzeti és európai kulturális örökség részeként ünnepelték.
:133. Ezzel hatásának története egészen a közvetlen jelenig folytatódik.
:134. A hatás története a dokumentum jelentésének folyamatos változását mutatja.
:135. Minden korszak a saját elképzeléseit vetítette a régi szövegbe.
:136. A középkorban a bullát a nemesi jogok garanciájának tekintették.
:137. A kora újkorban a Habsburg-központosítás elleni fegyverré vált.
:138. A tizenkilencedik században a nemzeti szabadság szimbólumává vált.
:139. A reformkorszakban a liberális követelések kiindulópontjává vált.
:140. A szocializmus idején a feudális osztályuralom dokumentumának számított.
:141. Napjainkban Magyarország európai alkotmányos hagyományának alapító szövegének tekintik.
:142. Ezek a változó értelmezések tükrözik a koruk politikai igényeit.
:143. A bula így meglepő értelmezési nyitottságú dokumentumnak bizonyul.
:144. Tömörsége és általánossága mindig új értelmezéseket tett lehetővé.
:145. Éppen ebben rejlik rendkívüli tartósságának egyik oka.
:146. Egy konkrétabb dokumentum gyorsabban elavult volna és feledésbe merült volna.
:147. Az Aranybulla viszont évszázadokon át alkalmazkodóképes maradt.
:148. Mindig hozzá lehetett igazítani az adott körülményekhez és újra lehetett értelmezni.
:149. Ez az alkalmazkodóképesség különbözteti meg a hatékony dokumentumokat a feledésbe merült iratoktól.
:150. A bula hatástörténete így tanulságos példa a jog továbbélésére.
:151. Megmutatja, hogyan veszítheti el egy szöveg eredeti jelentését, és hogyan nyerhet újat.
:152. Az öröklési cikk például I. Lajos alatt az eredeti jelentésének ellentétévé vált.
:153. A birtok szabad rendelkezéséből a családhoz való elidegeníthetetlen kötődés lett.
:154. Az ellenállási jog a nemesi vészjogból a Habsburgok elleni jelszóvá változott.
:155. Az adómentesség a védelmi jogból a közösséggel szembeni kiváltsággá változott.
:156. Minden központi cikk saját értelmezési történeten ment keresztül.
:157. Ezen egyedi történetek összessége alkotja a bula hatástörténetét.
:158. Ez nem redukálható egyetlen vonalra.
:159. Inkább törések, újraértelmezések és újjáéledések jellemezték.
:160. Maga a szöveg átadása is része volt ennek a történetnek.
:161. Az 1222-es eredeti példányok teljes elvesztése későbbi forrásokból való rekonstrukcióra kényszerítette a kutatókat.
:162. Minden megerősítés hozzájárult a saját olvasatokkal és változtatásokkal.
:163. A szövegtörténet és az értelmezéstörténet ezért elválaszthatatlanul összekapcsolódik.
:164. A modern kutatás a forráskritika eszközeivel bontja ki ezt az összefonódást.
:165. Rekonstruálja a feltételezett eredeti szöveget, és nyomon követi annak változásait.
:166. Ezzel magát a hatástörténetet is történelmi kutatási tárgyává teszi.
:167. A bula így nem csupán forrás, hanem a magyar történelem tükre is.
:168. Változó értelmezéseiben sűrűsödik az ország politikai fejlődése.
:169. Aki nyomon követi a bula hatástörténetét, egyúttal végigjárja a magyar alkotmánytörténetet is.
:170. Ez a történet az Árpád-kori királyságtól a modern nemzetig nyúlik vissza.
:171. A bula állandó hivatkozási pontként kíséri ezt a hosszú utat.
:172. Megvédték, módosították, figyelmen kívül hagyták és újraélesztették.
:173. Ezen szakaszok mindegyikében megnyilvánul Magyarország politikai önértelmezésének egy-egy darabja.
:174. A bula hatástörténete ezért több, mint egy dokumentum története.
:175. Ez a magyar történelem egyik központi szála.
:176. Az 1222-es eredeti példány ugyan elveszett, de hatása továbbra is jelen van.
:177. A bula nem annyira pontos szövegével, mint inkább az abban megfogalmazott eszmével fejtette ki hatását.
:178. Ez az elgondolás az uralom írásos joghoz való kötése volt.
:179. Több mint hatszáz éven át ez az elgondolás határozta meg a magyar államgondolkodást.
:180. Csak 1848-ban váltotta fel a bula által biztosított rendi szabadságot a modern alkotmány polgári egyenlősége.





